פרק 1: מבוא
1.1	ראשית דבר
נדמיין כי תושב ניו- יורק אשר נולד חירש החליט יום אחד לקום ולגלות בפעם הראשונה את הסינטראל פארק (Central Park) או את טלטלות שכונותיה של מנהטן כאשר הוא מוגבל בשמיעתו. האם אנחנו יכולים לדמיין איך הוא יחוש את העיר האילמת? איך הוא יפרש את הסימנים הוויזואליים של מרחב העיר? ואיך הוא יבנה את זכרונו האישי מהמקומות מבלי להרגיש ולדעת לקטלג את סביבתם הסונית?
למרות כי לבני אנוש עומד מגוון רחב של חוויות תחושתית; שמיעה, ראייה, ריח, טעם, ומגע, אבל הנחשב מבין אלה באופן מתמיד לעמדת יתרון ופריווילגיה בתרבות המערבית, הינו חוש הראייה. צ'אנדלר [2000 ,Chandler] מציין כי האמירות:
"Seeing is believing", "Believe half of what you see and nothing of what you hear."
הן אמירות עממיות בעלות שורשים עמוקים בחברה המערבית. סינוט [1993:208 ,Synnott] מזכיר כי, לרוב הזמנים וברוב אוצר המילים, ראיה (Sight) קשורה להבנה (Understanding) וידע (Knowledge), לדוגמה:
"Insight, idea, illuminate, light, enlighten, visible, reflect, clarity, survey, perspective, point of view, vision, observation, show, overview, farsighted".
אחד יכול לטעון כי ברוב המקרים השימוש במשפטים כמו "תן לי לראות למה אתה מתכוון", " אני לא מאמין למראה עיניי", "תסתכל אם אתה יכול לעזור" ו"להתראות" גם בשיחת טלפון הוא סוג של שימוש בביטויים שבלוניים ונדושים של קלישאות שהחברה העכשווית מגלגלת פעמים רבות.
למרות זאת פרספקטיבות אחרות מתארות כי ההאזנה והשמיעה כתחום או צורה של חקירה, הנן עתיקות ימים [2006 ,Beale]. שאיפר [1994 ,Schafer] טוען כי בימים לפני עידן הכתיבה, בעידן השבטים, הנביאים וה ֶאּפֹוסים (epics), חוש השמיעה היה יותר חיוני מהראיה. הוא מציין בין היתר, כי האינפורמציה על דברי אלוהים או ההיסטוריה הקולקטיבית של השבט היו לדבר שנשמע ולאו דווקא נראה. מחקרים רבים מגלים כי בתרבויות עתיקות השתמשו במוסיקה בכדי לתקשר, לשעשע, להעצים טקסיות, להתערב וליצור מצבי תודעה משתנים. בחוכמה ההודית המוסיקה הייתה לאנאהאטה (Anahata); המרכז הרביעי מתוך שבעת המרכזים של אנרגיית הגוף שמיקומה מעל הלב ומהווה את מרכז הרגשות של גוף האדם, הקשורה להגשמה וגאולה ומהווה מרכז ההחלטות של העצם העילאית. לפי דת ההינדו הקולות הטהורים שנקראים הנאדא (Nada Brahma) מתייחסים לסאונד הקוסמי, הפיזי, הדתי או המיסטי.
ביוון העתיקה, הרמוניה מוסיקלית נחשבת אף היא כצורה עילאית (Higher Form). שאיפר
קובע כי השינוי שחל בחברה המערבית דווקא קרה ברנסנס כאשר שלטה בכיפה [Schafer, 1994]
הנטייה להמיר את כל מה שנשמע לוויזואלי, ועדות על כך היא יצירת פורטרט בפעם הראשונה לדמותו של אלוהים.
1.2	תמצית היסטורית: מוסיקה, סאונד וארכיטקטורה
באם נביט אחורנית ונחפש את הקשר בין הסאונד והחלל נמצא כי בתקופה הפרי-היסטורית הציורים הפרימיטיביים של אדם המערה, לפי התיזה של הארכיאולוג איגור ריזניקוב ,Lutz & Roden] [2006, מוקמו באופן הולם את המקומות האלה אשר יש ביכולתם ליצור הדים מתמידים של קולות בעלי צפיפויות מיוחדות [איור 1.1].
היסטוריוגרפיה רבה מתארת כי מוסיקה קדושה "שכנה" בהרבה ממבני הדת בתרבויות עתיקות, עד כדי כך שהשתייכה לחללי פולחן ואלילים בתודעה הקולקטיבית של העמים. דוגמא לכך מקדשו של דיוניסוס (Dionysus) ביוון מהמאה ה-6 לפנה"ס. מקום הריקודים (Orchestra) שבתוכו הפך למקור חיקוי להרבה אמפיתיאטראות אשר נבנו אחרי זה, גם מבחינה סטרוקטורלית וגם אקוסטית ביחד.
באותה עת, המתמטיקאי פיתגורס הבחין כי צלילים מוזיקליים שונים ניתנים לתיאור על ידי יחסים בין מספרים שלמים. פיתגורס יצר את הסולם המוזיקלי ואת חלוקתו לאוקטאבות. פיתגורס הבחין כי אובייקטים מייצרים קולות הרמוניים כאשר הן בעלי תדירויות של פרופורציות פשוטות של מספרים
שלמים. פרופורציות מורכבות יותר עוררו קולות צורמים, אז זה היה ברור לו כי בני אדם רגישים ליחסים
המתמטיים הטבועים בטבע.
עוצמת ההערכה למוסיקה מעלה שאלות מהותיות לגבי אסתטיקה ויופי. במאה ה-3 לפנה"ס אפלטון החשיב את חושי הראיה והשמיעה, כי שניהם מביאים אותנו למגע עם עולם השלמות, עולם הגיאומטריה והמוסיקה, ולא העולם הפיזי של המגע והריח. הוא השווה בין ההרמוניה לסדר הקוסמי כי שניהם "קונטיינר" של מספרים מסוימים. כשבנה אריסטו את היררכית החושים, הוא העמיד את הראיה כחוש העילאי, את הטעם והריח כחושים פרימיטיביים, בעוד השמיעה כחוש שמאיר את "העיניים":
"There are five special senses. Of these, touch is the must rudimentary, hearing the most instructive, and sight the most ennobling. " [Fieser & Bradley, 2006]
כך היה עם שאר פילוסופי יוון העתיקה, אבל רובם העמידו את השכל מעל לחושים, חוץ מאפיקורוס (Epicurus) שקבע כי החושים הם הקריטריונים הראשונים של האמת.
ויטרוביוס (60-15 לפנה"ס) Vitruvius הרומי החשיב מוסיקה גם הוא. בספרו "על אודות האדריכלות" מתאר את תכונות האדריכל/ המהנדס כאדם שמבין מוסיקה. ויטרוביוס עושה קשר בין מוסיקה לבין תיאורית המתמטיקה וקובע כי האדריכל ישיג הבנה במתמטיקה, שהיא חיונית להתעסקות באדריכלות, אם ביכולתו להבין מוסיקה. התייחסות זו המשיכה גם לתוך ימי הביניים. אז מוסיקה הייתה לחלק מהקואדריוויום	Quadrivium; ארבעת האמנויות המתקדמות מתוך שבע האמנויות החופשיות
באוניברסיטאות אירופה בתקופת ימי הביניים, אריתמטיקה, גיאומטריה, מוזיקה ואסטרונומיה. ברמת הפרקטיקה הקתדראלות של ימי הביניים לא היו למתפלל הדומם, אלא קתדראלות של סאונד אשר הדהדה מוסיקה ווקלית (vocal) קדושה בתוך החללים המאסיביים שלהם.
עם התפתחות הציור הפרספקטיבי בתקופת הרנסנס, העין הייתה לקולט האינפורמציה החשוב ביותר. למרות זאת, התרגום הראשון של מוסיקה לחלל הוויזואלי קרה בתקופת הרנסנס ,Wittkower] [1988. תרגום זה היה תרגום מהשמיעתי לוויזואלי וייבא טרמינולוגיה רבה מהמוסיקה לאדריכלות ברמת השפה והקומפוזיציה. כתוצאה מכך, שתי הדיסציפלינות פיתחו הרבה קונספטים ורעיונות משותפים כדוגמת; מבנה (Structure), קצב (Rhythm) ומרקם (Texture), והולידו מספר מבנים טובים בהיסטוריה של אדריכלות הרנסנס.
בנוסף, פרופורציות הרמוניות נחשבו לדבר יפה לאוזן כחלק מעיצוב אוניברסאלי ולכן הן גם יפות לעין. דוגמא לכך היא עבודתו של לאון אלברטי (1407-1472) - Leon Alberti בחזית הבסיליקה של סנטה מריה נובלה Santa Maria Novella.
החזית [איור 1.2] הינה ניסיון להביא את האידיאל של אדריכלות הומניסטית: פרופורציות, פרטים והרמוניה על ידי בנייה של ערכיות מבוססת על סיסטמה פרופורציונאלית של יחסים ועל ההרמוניה המוסיקאלית של פיתאגורס. אלברטי טען כי המספרים, אשר גורמים הרמוניה של קולות להנאת האוזניים, יש ביכולתם למלא את העיניים והשכל בעונג מדהים. אלברטי כתב מושפע בעוצמה גם מויטרוביוס:
"We shall therefore borrow all our Rules for the Finishing our Proportions, from the Musicians, who are the greatest Masters of this Sort of Numbers, and from those Things wherein Nature shows herself most excellent and complete." [Alberti, 1955]
הוא ראה כי בחובת האדריכל לבטא בעבודותיו את היחסים ההרמוניים ה ִאי ָמנֶנְ ִטיים בטבע ואשר מובעים במוסיקה דרך יצירותיו. מצד שני, החוקר והאדריכל ליונל מארש [1996 ,March] מנתח את האנלוגיה המוסיקלית של אלברטי וטוען כי אלברטי נכון פעל בקפדנות על פי המורשת של פיתאגורס, אבל אנלוגיה זו שלטה רק בסיסטמה אחת ולא נמצא לה ביטוי בחלל התלת-מימדי של עבודותיו.
בשונה מאלבירטי, אנדרי פלאדיו (1508-1580) Andrea Palladio השאיר ויכוח רב בעניין הדו-ערכיות שנקט בה בספריו ביחס לסאונד, אבל רוב החוקרים שעקבו אחרי עבודותיו הצליחו לזהות כי פלאדיו מיישם את תורתו של פיתאגורס ברוב עבודותיו, דוגמא לכך היא וילה לה רוטנדה Villa "La
rooms" of Palladio … [Tymoczko, 2008] [Wassell, 1999] [Lutz & Roden, 2006] [Wikipedia] [Palladio, 1997]
אין בהיסטוריה דוגמא חדה של מפגש בין מוסיקה לבין ארכיטקטורה הומניסטית כמו שהדגימה תקופת הרנסנס. זוהי אמירה נחרצת כי האדם, הטבע, המוסיקה והחלל הארכיטקטוני הם שייכים לסיסטמה אחת. מפגש שונה בין האדם לבין החלל הארכיטקטוני והסאונד שבונה לו מימדים מטאפיזיים ניתן לזהות גם בתרבויות מזרח. במקביל לרנסנס המערבי, למאוזולאום טאג' - מהאל בהודו יש אוירה שמיעתית מיוחדת. הקולות מהדהדות לזמן של 28 שניות [2003 ,Grueneisen], לפי האגדה העממית הן משתהות באוויר כסוג של תפילה למען המלך ואשתו.
אחרי הרנסנס, מהמאה ה-17 עד המודרניזם, הקשר בין ארכיטקטורה וסאונד לא בא לידי ביטוי ונשאר רדום. מתולדות האדריכלות של התקופה הפרי- מודרנית ניתן להסיק כי רעיון ההרמוניה בכלל עמד בסימן שאלה באקדמיה הצרפתית	ללימודי הארכיטקטורה	[2006 ,Lutz & Roden].
בשונה מארכיטקטורה, בתקופה זו האומנות הפלסטית התייחסה בחשיבות רבה לסאונד. דיליהנטי [1983 ,Delehanty] קובעת כי תרגום המוסיקה והסאונד לאומנות נחשב לסוג של קדמה אז. אבל רומנטיקנים וסימבוליסטים מהמאה ה-19 הטילו ספק ב 'האמת' המתבססת על פרספציה חושית טהורה, ועשו טרנספורמציה להרבה מרעיונותיו של הרנסנס כשהם מקדמים בכך את ההתחלה של המודרניזם .
למרות כי הסאונד עורר השראה גם באומנות המודרניזם, אשר חלק מאומניו ראו כי ניתן תמיד לתרגם את הסאונד לדבר וויזואלי, אבל החלל הארכיטקטוני של המודרניזם לא השתמש בסאונד ולא החשיב את חווית גוף האדם בכלל. אולי משום שגוף האדם והטבע היו ביחסי אנטגוניזם עם המודרניזם בכלל [1996 ,Nesbitt]. לה קורבוזיה היה כמעט לבד ששקד מנגנון פרופורציות מבוסס על גוף האדם; המודול (The Modular), אבל הקשר בין ארכיטקטורה לבין גוף האדם נשאר ברמה המאוד פונקציונאלית, והמרכיב החושני לא היה קיים לרוב הזמן. יחד עם זאת וביחס לשמיעה במיוחד, החברה המודרנית מתחילה לאכלס עולם עם סביבה אקוסטית שונה באופן רדיקלי מסביבות שהכירה עד אז [2003 ,Schafer, 1994] [Garrioch]. להרבה דורות של העת המודרנית והעכשווית, התרבות הויזואלית הייתה למרכזו של מדע חקר התרבות, כאשר התרבות השמיעתית, שחווה דיון עכשווי בעניין חשיבותה, כמעט זכתה להתעלמות מוחלטת עד לאחרונה. אבל התעניינות בתפקודם ובפירושם של סדרת החושים: הרחה, מישוש, שמיעה וטעימה מתחיל לצמוח ולהתעצם מעשרות שנים ,Luetchford] [2006. הופעת הדיון הפנומנולוגי באדריכלות של הפוסט-מודרניזם חולל את ההתבססות של העיצוב על חוויית החושים, כאשר שמיעה משתתפת עם מבט ותחושה בהרכבת האמצעים הראשוניים שדרכם גוף האדם חווה, מפרש ומבין את הצורה, את החלל ואת החומר. במעט השנים האחרונות, התחיל להופיע מקבץ של "מוצרי תרבות" כשהן נראות כחלק מתחום המוסיקה והסאונד, אבל ההדהוד שלהם חצה לתחום העיצוב והארכיטקטורה, כתופעה טכנולוגית ותרבותית. כתוצאה של חשיפה לתופעות חדשות ושונות אלו בחברה העכשווית חל באדריכלות מהפך חסר תקדים. מתברר כי השילוב בין חלל לטכנולוגיה וסאונד הופך את הקשר סאונד/חלל לנושא של עיצוב וסולל הדרך להולדתה של פרקטיקה שלא הייתה
ידועה עד כה באדריכלות, שבעיני חלק מהחוקרים והתיאורטיקנים זוהי חזרה וֶר ִביזְיָה (Revision) של אדריכלות העבר.
בעוד ארכיטקטורה מצמצמת פערים עם דיסציפלינות אחרות הינה מצליחה להעלות דיון סביב השאלות המאתגרות על החלל השמיעתי ועיצובו. המחקר יחתור להבין את השאלות האלו; מהו הקוד הסוני בארכיטקטורה ואיך הוא נתפס כאלמנט מהותי בעיצוב החלל? איך זה מתורגם על ידי בני אנוש השוכנים בחלל ואיך מפורשת שייכותו של הסאונד לחלל הארכיטקטוני? מהן הערכים והמשמעויות שאנשים משייכים לחלל הסאונד? איך אנשים נקשרים לחלל הסוני שלהם? איך משמעות הקול בכלל מתחברת לחלל? איך תכונותיו של חלל משפיעות על הסאונד בחזרה? אלה מקצתם של שאלות העלולות לבצבץ כאשר מעצבים ואדריכלים נדרשים לבנות חלל מרגש שאמור לשלהב את התחושות שלנו. ובכן מטרת המחקר היא להציג ולגבש את הידע על היווצרותם של קריטריונים של עיצוב	חלל-הסאונד
בארכיטקטורה.
1.3	מבנה התחביר
חלקו הראשון של התחביר כולל פרקי המבוא (פרק 1), רקע והגדרות המחקר (פרק2), וסקירת ספרות (פרק 3). פרק שני מציג רקע והגדרות המחקר; את המושגים, את המסגרות הכלליות של העבודה במובן שאלות המחקר, הגדרת הנושא הנחקר, בעיית המחקר, מטרת המחקר והאופן שיבוצע בו המחקר של תחום הסאונדסקיפ/חלל-הסאונד . פרק שלישי מסכם את הספרות הכללית בנושא הסאונדסקיפ וחלל-הסאונד. מציג ומנתח גישות ומודלים קיימים אודות הסאונדסקיפ או חלל-הסאונד.
חלקו השני של התחביר מציג את הידע התיאורטי והפרקטי הקיים והמתעסק עם סוגית הקשר חלל/סאונד באדריכלות; פרק רביעי מזהה ומנתח מאפיינים של חלל הסאונד מהדיון התיאורטי סביב הקשר בין חלל/סאונד מההיבט העיצובי/ חללי. פרק חמישי מביא בחירת מדגם של פרקטיקה אדריכלית שמתעסקת עם הסאונד לעיצוב החלל הארכיטקטוני, מדגים ניתוח התקדימים הארכיטקטוניים על סמך הממצאים בפרק הקודם. פרק ששי מוקדש לתוצאות; מסכם את הממצאים ומציע גיבוש עקרונות של עיצוב סאונדסקיפ בהקשר הארכיטקטוני. ופרק אחרון סיכום מסקנות, תרומת המחקר וכיווני מחקר עתידי.
פרק 2: רקע והגדרות המחקר
2.1	מבוא
עבודה זו היא מעיקרה מחקר תיאורטי על חלל-הסאונד. היא מתבססת על ניתוח תיאוריה ופרקטיקה בהיקף בינוני של אדריכלות שמשתמשת או מתייחסת לסאונד. המחקר אינו מתאר את ההיסטוריה של הקשר חלל/סאונד, ורוב התיאוריה וגם הפרקטיקה מסוג זה לקוחים מתחום היסטורי קצר. עבודה זו מצטמצמת לחקירת מאפיינים חלליים מסוימים, כאשר בניתוחם של מאפיינים ותכונות אלה ניתנת פריווילגיה למשמעות המיוחסות לחלל-הסאונד,לייצוג הסוני או הסימבוליות, חווית חלל הסאונד והמניעים לבנייתו. בהתאם לכך, עבודה זו אין מטרתה לעסוק באיכותו האקוסטית של חלל-הסאונד.
למרות כי עבודה זו אינה מחקר היסטורי במובן המסורתי המקובל של המילה, אולם ניתן לשייך אותה לשטח המחקר (Material Culture) המיושם גם בארכיטקטורה באם ניתן לשייך לחלל-הסאונד מאפיינים של מוצר, או מעשה אדם המתקיים בטיפוסים שונים ברצף על מימד הזמן.
2.2	רקע
2.2.1	המונח 'סאונדסקייפ'- Soundscape
העלייה במודעות האקוסטית והצמיחה בהתעניינות בחלל האקוסטי מהאספקט הסביבתי, האסתטי, החברתי, והעיצובי, הובילה להטבעת המונח 'סאונדסקייפ' 'soundscape' משנות ה- 60 המאוחרות. החוקרת הילמי ג'ירוילומה (Järviluoma, 2004] (Helmi Järviluoma], מאוניברסיטת תורקו פינלנד (University of Turku), גורסת כי הראשון שהציג את המונח 'סאונדסקייפ' זה הפרופ' הקנדי רימונד שאיפר (R. Murray Schafer). אבל מנגד, קבוצה של חוקרים [2003 ,Turner et al] מאוניברסיטת נאפיר (Napier University) בסקוטלנד טענה שהקונספט אינו חדיש, ומי שהזכיר אותו קודם זה גראנו גבריאל (Granö Johann Gabriel). גראנו השתמש בקונספט כאשר יצר את
הם טענו .[Hedfors, 2003: 12] 1929 האבחנה הראשונה בין מחקר הקולות לבין מחקר הרעש משנת
גם שהעיקרון נשאר יחסית רדום עד 1969, כאשר הופיע שוב אצל סאות'וורת'1 (Southworth) בניסיון שלו לקבוע איך התושבים של העיר בוסטון תופסים את הקולות של העיר ואיך זה משפיע על הדרך שבה ראו את העיר. בכל אופן, סדרת המחקרים של שאיפר2 מראה שכן המונח היה לאחד מעיסוקיו לפני סאות'וורת', כאשר האחרון בפרסומים של שאיפר 'Soundscape' לוקח באופן אקסטנסיבי מהפרסומים הרבים של שנות ה-60 שלו. עמדה פשרנית אחרת בולטת אצל וינקליר [1999 ,Winkler]
, אשר טען כי שניהם השתמשו במונח בשנות ה-60 בו-זמנית ובאופן עצמאי; שאיפר בשנת 1967 באוניברסיטה הקנדית סיימון-פריזר(Simon Fraser University (SFU, וסאות'וורת' בשנת 1969 במכון הטכנולוגי בֶמֶסצ'ּוֶסְטס (MIT).
הסאונדסקייפ הוא הסביבה הקולית, או המרחב הסוני, שמתקיימת בו נוכחות של סאונד או משתייך אליהם סאונד. לפי ההגדרה של שאיפר:
Soundscape is "The sonic environment... The term refers to actual environments, or to abstract constructions such as musical compositions and tape montages, practically when considered as an environment." [Schafer, 1994: 274]
המונח יכול להתייחס גם לסביבה ממשית וגם לסביבה אבסטראקטית לא ממשית. שאיפר מדגיש כי ה"סאונדסקייפ" הוא תחומו השמיעתי של כל שטח מחקר. גם קומפוזיציה מוסיקלית, תכנית רדיו, או כל סביבה שמיעתית אחרת היא סאונדסקייפ. הגדרה זו נותנת ההערכה למורשת של פייר שיפר (Schaeffer) והתנועה של Musique Concre'te, קיג' (cage), וואריז (Varése). יצירתו של האחרון נקראת "פואמה אלקטרונית" (Poeme Electronique), נעשתה עבור פיליפס פבליון של לה קורבוזיה, ונחשבת ליצירה האלקטרונית הראשונה. באותה תקופה מוסיקאיים אלה ואחרים הציגו את המוסיקה כסאונד, באם זה מהטבע, מהחיים, או כל דבר שנשמע. בתורה ההגדרה של הסאונדסקיפ היא תוצאה של מהפך בורק על המוסיקה הקונבנציונאלית, דוגמא של סאונדסקיפ מצוי הם הקולות שנוצרים ְּבִמְתַּכֵּון על ידי אנשים; פעמונים, סירנות, וצופרים שמשויכים לחללים שמיעתיים מסוימים.
לאורך ההיסטוריה של תחום הסאונדסקיפ והתעסקותו של שאיפר, המונח סאונדסקיפ לא היה רדום אלא דווקא דינמי ומתחדש. עמיתיו של שאיפר במחקר וההולכים בדרכו מכל העולם קידמו פרשנויות נוספות מעת לעת. לדוגמא, שאיפר לא מזכיר את הסביבה הוירטואלית בשום מקום, אבל בהתאם לפרשנות של עמיתיו, המונח סאונדסקיפ רלוונטיות לגביה תחת ההגדרה של קונסטרוקציות מופשטות, שהן גם יכולות להיות וירטואליות [2004 ,Rebelo] או סביבות מלאכותיות [1978 ,Truax] [איור 2.1].
איור 2.1: סביבה קולית (i) סביבה קולית
ממשית. (ii) סביבה קולית אבסטרקטית:
וירטואלית. (iii) סביבה קולית אבסטרקטית: מוסיקה.
Plate 2.1: Sonic Environment (i) Actual Sonic Environment. (ii) Abstract Sonic
(iii)	Environment: Virtual Sonic Environment.
(iii)	Abstract Sonic Environment: music.
במגמה חדורה זו של פרשנות, פרופ' ג'ירוילומה, שופכת אור נוסף על המונח ומסבירה כי הסאונדסקיפ הוא סביבה קולית, שסובבת ואופפת אותנו אנחנו היושבים בה; באם היא יצירת הטבע, או פרי יוצרם של האנשים או כל דבר אחר:
"The word has been used to describe the field of sounds that surrounds us: noise, music, and the sounds of nature, people and technology." [Department of Music Anthropology]
גם במילון המורשת האמריקאית The American Heritage dictionary, נמצאה פרספקטיבה מקורית אשר מגדירה את הסאונדסקיפ כסביבה שנוצרה על ידי או עם סאונד:
"An atmosphere or environment created by or with sound: the raucous soundscape of a city street; a play with a haunting soundscape."[ TheAmericanHeritage dictionary]
סדרת מאמרים וספרים שהתפרסמו לאחרונה, מצביעה כי הגדרת הסאונדסקיפ מתגבשת כקונספציה פנומנולוגית, במיוחד כאשר הסביבה הקולית המעוצבת נשקלת מהפרספקטיבה של המאזין/המקשיב [2006 ,Schafer], וכאשר הרעיון הפנומנולוגי של המקום כפתרון של הרבה מהבעיות האורבניות
לא מזניח את האספקט השמיעתי [Frampton, 1996] והסביבתיות כפי שמציג אותו קינית' פראמפטון
בפתרון זה.
לסיכום, התיאוריה של שאיפר [1994 ,Schafer] מציגה גישה חיובית לסאונד או לסביבה השמיעתית. ומניחה כי לסאונד יש משמעות וייצוגיות ועל כך יש לעשות את האבחנה של הקולות שצריך לשמר, לחזק או להכפיל. אם נדע לעשות זאת, הקולות המשעממים והצורמים יהיו יותר ברורים, בכך נדע גם למה אנו מוחקים אותם. זהו תיקון חשוב ביחס לגישה השלילית והפסולה; הגישה האקוסטית-הנדסית הקונבנציונלית, שעיקר דאבונה הוא הניסיון להפחית את הרעש [2004 ,Paquette].
ההתעסקות עם סאונד לא נשארה נחלתה של דיסציפלינה מסוימת. המונח סאונדסקייפ וחלק ממושגיו שקודמו על ידי שאיפר התחילו להיקרא גם על טרנספורמציות ותצורות שונות של התעסקות עם סאונד
במספר דיסציפלינות ותחומי פרקטיקה אחרים שלאו דווקא היה להם קשר עם תחום הסאונדסקיפ שהולך ונבנה; למשל, ה- Sound art באומנות, כפרקטיקה ששולטת בה ההתמקדות בהקשבה ובשמיעה, ה-Soundtrack בתעשיית הקולנוע, הטלוויזיה, ומשחקי הוידיאו כסאונד או מוסיקה שמלווה ומתוזמנת עם "מובינג פיקטשרס" (moving pictures) . ה- Sound Object במוסיקה, שקידם אותו פייר שיפר (Schaeffer) המשיך להיות יחידה הסאונד הכי קטנה שלוקחת חלק ביצירה המוסיקאלית והמושאלת ממקורות אחרים, וה- Sound Space בארכיטקטורה, כחלל שמשויך לו סאונד מסוים.
2.2.2	שתי הפרדיגמות של תחום העיצוב
הקריאה של שאיפר לבניית תחום של עיצוב מקבלת הרבה הסכמה, ג'ירוילומה מציינת כי הקריאה לתחום עיצוב של הסאונדסקיפ באה כֶר ִביזְיָה של ברירת מחדל למה שהיה נהוג בעבר, כשסאונד קיבל תשומת לב בעיצוב/תכנון:
"In a sense Soundscape thinking is a revision to the past times when sounds were also paid attention in designing" [Järviluoma, 2004]
שאיפר מגדיר תחום העיצוב האקוסטי או עיצוב הסאונדסקיפ, "כתחום שכל ניסיונו בלגלות עקרונות שבאמצעותם ניתן לבצע השבחה ושיפור האיכות האסתטית של הסביבה השמיעתית או של הסאונדסקיפ." [1994:271 ,Schafer]. הגדרה זו מקדמת קונספט שנשען על שילוב בין שתי פרדיגמות; חישה מוסיקלית ואקולוגיה-שמיעתית [איור 2.2].
(Dionysian Concept). אפולו אל המוסיקה, השירה והאומנויות, הוא מתואר במיתולוגיה היוונית כעלם יפה תואר וסימלו הנבל (Lyre), עליו ידע לפרוט מנגינות שמימיות. אפולו שלט בצד הרוחני והשכלתי של בני האדם, והמוסיקה שלו הינה חיצונית, נשלחת ישר מאלוהים בכדי לספר על ההרמוניה של היקום, ומצטיירת כדבר מדויק, ָׁש ֵלו, מתמטי, חוברת חזונות ְט ַרנְ ְסֶצנְֶּדנְָטִליים של אוטופיה והרמוניה של צורות שלמות. דיוניסוס, ניגודו של אפולו, אל היין, ששלט בצד הגופני והיצרי של בני אדם. מתואר במיתולוגיה היוונית כעוטה פרוות נמר, זר עלי גפן לראשו וספל יין בידו. סימלו האבות (Aulos). המוסיקה שלו מתקבלת כמשהו פנימי שיוצאת החוצה מהחזה של בני אדם, היא תמיד סּו ְּביֶ ְק ִטי ִבית ו ִאי-ַרְציֹוָנִלית, מפעילה מכשירים ֶאְק ְס ְּפֶר ִסי ִביים, מקצביים, דינמיים וטֹונָ ִליים. שאיפר מיחס להבנת מיתוסים אלה חשיבות רבה ומבחינתו המוסיקה מופיעה במיתוסים אלה עם תגלית התכונות הסוניות של החומרים בעולמנו. בנוסף, הם מהווים אבן פינה לכל התיאוריות על מוסיקה שעתידות לבוא והשאובים מהסיפור
(Thoreau's Walden, or life in the woods) חיים בתוך היער' של הסופר האמריקאי הנרי ת'ורו'
[1948 ,Thoreau], מהפרקטיקה של המוסיקאי ג'ון קיג' Cage John, וממוסיקאים אחרים בני- זמנו כדוגמת קרלהינז סטוקהאוזין [1972 ,Stockhausen]. שינוי רדיקאלי זה במוסיקה והפשטתה ל"סאונד" בולט מאוד בתיאוריה של שאיפר:
"Music is sounds, sounds around us whether we're in or out of concert halls." [Schafer, 1994]
בעצם התנפצותן של ההגדרות הקונבנציונאליות של המוסיקה התבצעה על ידי שפע הפעילויות של מוסיקאים עצמם, כדוגמת הקריאות לפתיחה החוצה של הקומפוזיציה ואולמות הקונצרט או מה ששאיפר קורא קונטיינרים של הזמן והחלל, וזאת בכדי לאפשר כניסה של הקולות החיצוניים לתוך היצירה המוסיקאלית. דוגמא נוספת היא הפרקטיקה של קבוצת Musique Concre'te, שהחדירה סאונד מהסביבה לתוך הקומפוזיציה, ולבסוף הופעת המוסיקה האלקטרונית שחשפה מכלול של קולות מוסיקאליים חדשים ויצרה תלות בטכנולוגיה האלקטרונית - התעשייתית והתפתחותה בעולם.
שאיפר קובע כי יש לעולם מי שמכוונן אותו, אנחנו צריכים לנסות לדעת את הסוד של כוונון זה. מכאן נובעת ההגדרה של הפרדיגמה השנייה: אקולוגיה שמיעתית (Acoustic Ecology). הסאונדסקיפ של כל העולם משתנה, האדם חווה מורכבות מתמידה בסביבה הסונית שלו; החל מהסאונד הטבעי הקדמוני, כלה בחריקה של הגלגלים, צלילי פטיש הנפחים, טרטורי רכבות הקיטור בתקופה הפרי-מודרנית, בתי החרושת, קולות שדות התעופה, ורחובות העיר. ולאחרונה הזרימה של גדג'טים (Gadgets) וכלים חדשים אשר חדרו לחיי האדם מכוח המהפכה התעשייתית והאלקטרונית/ דיגיטאלית שבין מאפייניה תקשורת מקומית וניידת, מידע אורבני מעובד ומיחשוב בכל מקום. כל זה יצר גדש של
"over	'ריכוז קולות עודף' [Paquette, 2004] אינפורמציה שמיעתית או כהגדרת פאקיט
"population of sounds, וצמצם יחסית את יכולתנו לשמוע את הנְיּוַאנְסים של הסאונד. מאחר שהרעש הפך לכל "קול שלמדנו להתעלם ממנו" [1994 ,Schafer], רעשים חדשים ימשיכו להופיע ככל שתרבותנו מתפתחת. כתוצאה, האדם נהיה ליותר ויותר מבודד מסביבתו הטבעית בכל פעם שמערכת
טכנולוגית חדשה או מכשיר חדש או 'נוחות' נכנסת לשימוש בקהילת האדם. לכן הסאונדסקייפ של העולם נמצא כעת בשיא הגסות לפי שאיפר, והאנושות צריכה לקחת שליטה על הסאונד כאשר היא המלחינה והמבצעת האחראית על קביעת צורתו ויופיו של הסאונדסקיפ. מצד שני לפי מרשל מקלוהן, הופעת התרבות האלקטרונית תחזיר אותנו אולי לחשב את הסאונד שוב מאחר ובעיית הרעש הצומחת מתלווה בעלייה של דאגה ציבורית [[Ibid]. בהתאם לג'ירוולומה וואגסטאף ,Järviluoma & Wagstaff] [2002 הקונספט מחייב חקר ההשפעות של הסאונדסקיפ על המאפיינים התנהגותיים או התגובות הפיזיות של אלה שחיים בתוך סביבה שמיעתית נתונה ומחייב להבין איך אנשים מתחברים לסביבתם הסונית ואיזה משמעויות וערכים הם משייכים לה.
משמעות הגדרה זו של הסאונדסקיפ היא ההתייחסות לעולם כקומפוזיציה מוסיקלית מאקרו-קוסמית כאשר המוסיקה הינה כל דבר שנשמע, התזמורת החדשה היא העולם השמיעתי, והמוסיקאים הם כל אחד
קובעים כי השוני [Paquette, 2004] [Traux, 2000] או כל דבר שיש לו קול. תרוקס ופאקיט
הרדיקאלי בקונספט שמציג שאיפר הוא שהסאונדסקיפ מהווה קומפוזיציה אוניברסאלית אינטראקטיבית שבה המקשיב/מאזין יכול להיות גם כיוצר קול (Soundmaker). הגדרת הסאונדסקיפ כקומפוזיציה מאקרו-תרבותי רחבה, אשר האדם והטבע הם המלחינים (Composers) והמבצעים (Performers) באותה עת ואחראים על קביעת היופי והצרה , היא עיקר יסודות הגישה של שאיפר: המוסיקאליות של הסאונדסקיפ והתפקיד השמיעתי/הקומפוזיציוני של האדם.
2.2.3	תחום עיצוב אינטר- דיסציפלינארי
למרות היעדרות המימד הקולי, האקוסטי או המוסיקאלי בתכנית הלימודים של הבאוהאוס של גרוביוס[2007 ,Ripley], ההשפעות של הבאוהאוס כל כך גלויות בתפיסה האינטר- דיסציפלינארית של שאיפר. זוהי אחת היסודות החשובים של גישתו לתחום "העיצוב האקוסטי או עיצוב הסאונדסקיפ-(Soundscape/Acoustic Design). בהתחלת המאה ה-20, הבאוהאוס עם מניפסט האסתטיקה האוטופית [סטיוארט, 1997: 164] ייסד אף הוא את "העיצוב התעשייתי" כתחום אקדמאי חדש ואינטר-דיסציפלינרי. אז הובאה האסתטיקה למכונה וליצור המוני, אז הייתה מהפיכה שהצטיינה בחינוך לאסתטיקה, ואז וולטר גרוביוס (Walter Gropius) הצליח ללמד אומנות, עיצוב, טכנולוגיה, וארכיטקטורה תחת קורת גג אחת, דרך סינרגיה והעשרה הדדית. בדומה לו, שאיפר מייחל לקרות אותו הדבר בתחום עיצוב הסאונדסקיפ. כי מוסיקאים, מהנדסי קול, פסיכולוגים, סוציולוגים... וסביר להניח גם אדריכלים, ירצו לחקור ביחד את הסאונדסקייפ של העולם לצורך בניית המלצות לשיפורו; תיעוד תכונות חשובות, הבחנה של שינויים, הקבלות ומגמות, איסוף קולות תחת סכנת הכחדה, למידה של השפעת הקולות לפני שחרורם לסביבה ללא אבחנה, למידה של סימבוליות הקולות לאדם, ולמידה של דפוסי התנהגות של בני אנוש בסביבות סוניות שונות:
הלמידה הבין-תחומית של עיצוב הסאונדסקיפ שייכת לשטח ביניים בין שלושת תחומים עיקריים; אומנות, מדע, וחברה. התרומה של האומנות היא הידע ליצירת הסאונדסקיפ האידיאלי של "החיים האחרים, חיים
התרומה של המדע בלמידת .[Schaefer, 1994: 4] של השתקפות דמיונית ועל טבעית" כהגדרתו
המאפיינים הפיזיים של הסאונד והדרך שבה הסאונד מתורגם על ידי המוח האנושי, והתרמוה של מדעי החברה היא הידע על איך האדם מתפעל עם הסאונד ואיך הסאונד משפיע על התנהגותו.
בצורה זו שאיפר חותר ללכוד את סביבתנו הסונית ולתת הדרכה איך לָכְונִן את העולם מבחינה קולית. יסודות אלה מובילות אותו להציע סדרת יחסים שמבוססים על ההנחה כי אפשר לקרוא את המרחב האקוסטי כאינדיקאטור על התנאים החברתיים שמייצרים אותו, ובכך אפשר לספר הרבה על מגמות ואבולוציה של אותה חברה.
2.2.4	מעצב הסאונדסקיפ
בהתאם לשאיפר מעצב הסאונדסקיפ הינו תפקיד בין-תחומי כאשר המאמץ האולטימטיבי של תפקיד זה הוא ללמוד איך לסדר את הקולות מחדש, כך שכל הטיפוסים האפשריים בתוך המרחב נשמעים יותר טוב; אומנות שנקראת על ידי שאיפר ִּתזְמּור (Orchestration). רק הערכה כוללת של הסביבה השמיעתית יכולה לספק את המשאבים לשיפור ִּתזְמּור הסאונדסקיפ (Soundscape Orchestration) של העולם:
"Only a total appreciation of the acoustic environment can give us the resources for improving the orchestration of the world soundscape." [Schafer, 1994]
זה מחייב מעבר מפעילות שלילית של הפחתת רעשים לפעילות חיובית גם בתכלית וגם בקונספט [2004 ,Paquette]. אבל אין כאן מדובר על חבילה של נוסחאות שיש ליישמם, אלא סדרה של עקרונות שניתן ליישמם לצורך קביעת ושיפור הסאנדסקיפ. לפי שאיפר, עקרונות אלה צריכים לכלול:
א.	הערכה של תפקיד האוזן והסאונד, וכשהאוזן לא שומעת או מתעלמת מהסאונד, הסביבה הופכת למזיקה;
ב.	מודעות לסימבוליות של הסאונד. הדבר מקדם את המעבר ל ִסיגְנָלים פונקציונאליים;
ג.	ידע על מקצבים ומפעמים של הסאונדסקיפ הטבעי;
ד.	הבנה של המכניזם של שווי המשקל שדרכו אפשר להחזיר את הסאונדסקיפ החריג על עקבותיו.
עקרונות אלה עוזרות לשאיפר בבניית ליכסקון של אלמנטים שהסאונדסקיפ מכיל; כגון, סאונד מפתח
(Keynote sounds), סאונד ִסיגְנָל (Sound signals) , וסאונדמארק (Soundmark). דרך אבחון מערכת מושגים זו ניתן לקטלג את הסאונדסקייפ ונושאיו, לכן מעצב הסאונדסקיפ מתבקש לעמוד על חשיבות הקולות, באם הייחודיות, השכיחות או השליטה קבעה אותם. סאונד מפתח Keynote) (soundsזהו מונח מוסיקאלי שמגדיר את צליל המפתח של היצירה המוסיקאלית, שמן הסתם לא נשמע ביצירה תמיד. צליל המפתח לפעמים גם ּתֹו ֶעה מהמקור. שאיפר קובע כי סאונד המפתח הוא המרכז הטונלי של הסאונדסקיפ ומ ְתווה את מאפייני האנשים השוכנים במקום, ובעיקר נוצר על ידי הטבע, גיאוגרפיה ואקלים: רוח, מים, יערות, ערבות, ציפורים, חרקים, פעמונים, וחיות. בהרבה מקומות
אורבניים, התנועה היא הסאונד המפתח לפי הגדרת שאיפר. הסאונד- ִסי ְגנָל (Sound signals) הוא הסאונד שנשמע ברקע הקדמי שההקשבה אליו נעשית באופן הכרתי, כדוגמת מכשירי אתראה, פעמונים, שריקות, צופרים, וסירנות. תרוקס [1999 ,Truax] מציין כי אותות קול אלו הם חשובים כי הם וסתים ומסדירים של חיי הקהילה ודרכם משתקף צביונה של הקהילה. הסאונד-מארק (Soundmark) הוא המקביל ללנדמארק (Landmark). כאשר הסאונד הוא ייחודי לאזור מסוים הוא הופך לנקודת ציון. זה מוסיף לו חשיבות רבה ועל כך שאיפר טוען להפיכתו לסאונד מוגן כי הסאונד-מארק הוא ִאינְִּדיָקטֹור שמורה על חיי השמיעה הייחודיים של הקהילה. תרוקס [1999 ,Truax] קובע כי כל סאונד-מארק יש לו חשיבות היסטורית. הגישה של שאיפר מצדדת בביצוע אלפי הקלטות על מנת לשמר סאונדסקיפים שעלולים "להיכחד" מהעולם. אבל הכמיהה להמצאת שיטות תיאור חדשות; נוצרה גם במטרה לכסות את הגרעון בפרספקטיבה ההיסטורית השייכת לסאונדסקיפ לעומת הפרספקטיבה ההיסטוריות השייכת לפוטוגרפיה. לכן רישומו של הסאונדסקיפ הופך לאחת הסוגיות החשובות של גישה זו, שאיפר מציע זאת כל ידי כתב תווים מיוחד- סונוגרפיה (The Notation of Soundscape -Sonography).
2.2.5	מבט על האדריכלות
מבטו של שאיפר לאדריכלות העת החדשה הוא ביקורתי, שרק לעיתים רחוקות אדריכלים נותנים תשומת לב לסביבה השמיעתית. עמדה זו בולטת גם אצל בליסיר וסאלטר [2007 ,Blesser & Salter], ג'יוילומה וואגסטאף [2002:20 ,Järviluoma & Wagstaff]. אבחנה זו ברורה במיוחד באדריכלות המודרניזם, לדוגמא, המודול (The Modular) של לה קורבוזיה הוא מציג את היחסים הקושרים בין החלל הארכיטקטוני לבין מידות גוף האדם שלמענו נוצר אותו חלל, ללא ההתחשבות בחושים או בתחושות. ניתן גם לציין כי השימוש במוסיקת הרקע (The Musak) במקומות המסחריים נתפס אצל שאיפר כשימוש לכאורה, מאחר ומוסיקה זו היא לא יותר מאשר מסכה בכדי לחסום את שטף האינפורמציה השמיעתית במרחב הסוני [1994 ,Schafer].
למרות זאת שאיפר מציין כי הכלים שעומדים לידי הארכיטקטים הם טובים לטרנספורמציה לתחום עיצוב הסאונדסקיפ; כמו ה"מודולור" של לה קורבוזייה ובדומה לאדם הוויטרובי של לאונרדו דה וינצ'י, שאיפר מקווה לבנות את המודולור השמיעתי של הסאונדסקיפ שמציג את פרופורציות הזהב באוזן האדם. ניתן לקרוא רמזים על כלים אדריכליים אחרים מהאנלוגיה שהוא עושה בין תחום הסאונדסקיפ (Soundscape) ל'לאנדסקיפ' (Landscape).
"Geologists study landscape formations. Geographers study landscape in its relationship to society. Architects and engineers restructure landscapes, and painters have painted them. And since photography, we have all been introduced to the appearance of divergent landscapes from around the world." [Schafer, 2006]
השלכה זו של ה'לאנדסקיפ' (Landscape) על הסאונדסקיפ (Soundscape) כתחום עיצוב ומחקר, ממקמת את הסאונדסקיפ כמקבילה השמיעתי של ה"לאנדסקיפ". הוא האמין כי ניתן לבודד ולהפריד מחקר או עיצוב הסביבה הקולית כתחום למידה עצמאי בחד עצמו, בדיוק כמו שאפשר ללמוד על תכונותיו ומאפייניו של לאנדסקיפ נתון [Berglund et al]. בצורה דומה ל'לאנדסקיפ', הוא חוזה שהסאונדסקיפ יהיה לתחום בצמיחה.
התיאוריה של שאיפר מציגה כמיהה ללמידה מהאדריכל או מהצלם על איך ניתן להשיג אימיג' משכנע על הסאונדסקיפ שכל אחד יכול לקרוא בדומה לשרטוט האדריכלי ובדומה לצילום פוטוגראפי. פאקיט [2004 ,Paquette] מצפה שבדומה לתרומה הגדולה של תחום הארכיטקטורה ל'לאנדסקיפ', תחום הארכיטקטורה יכול לתת את תרומתו לתחום עיצוב הסאונדסקיפ על ידי אספקת מערכת רחבת של כלים שבאמצעותם אנו יכולים לתאר ולנתח את התחום.
חוקרים רבים ובינם הפרופ' והאומן של המדיה הדיגיטלית ריבילו [2004 ,Rebelo] רואים בקונספטים, שפותחו על ידי שאיפר ותרוקס, כקונספטים חזקים עד מאוד להקשר העיצובי, באם כן או לא באים בהרמוניה עם מגמה של אקולוגיה שמיעתית כלשהי. קונספטים אלה משמשים אותו במחקר שהוא עושה במרכז לחקר האומנות הסונית - Sonic Arts Research SARC) (Centre, שבודק את הקשר בין ארכיטקטורה למוסיקה ביצירת מיצגים אינטראקטיביים ומיצבים סביבתיים. עמדה דומה היא עמדתו של הארכיטקט והמוסיקאי הילסטרום, שמציין כי הסאונדסקיפ מייצג מימד פונדמנטלי בארכיטקטורה במובן שהקול מתמודד עם ההבנות והפירושים שלנו לחלל הארכיטקטוני הבנוי. הוא מדגיש כי עיקר התחום המחקרי של הסאונדסקיפ כסוגיה של עיצוב בארכיטקטורה אשר ארכיטקטים חייבים להתייחס אליה [2001 ,HellstrÖm]. אליו ניתן לצרף גם דעתו של לאבל
[LaBelle,2006A] שמציג כי הסאונד כשנשמע בתוך חלל הארכיטקטוני הקיים, הוא נשמע "ספוג" עם התכונות של החלל, הגופים שבתוכו והסגולות שלו.
2.3 תיאור הבעיה: הסאונדסקיפ וחלל-הסאונד באדריכלות
ההיסטוריוגראפיה של האדריכלות מציגה רומן עתיק עם הסאונד מאספקטים איכותיים ומדעיים-הנדסיים. גם, ראוי לציין כי בתחום התיאורטי של אדריכלות העת החדשה, חלק מהנושאים העיוניים השונים הקשורים לסאונד נחקרו רבות, כגון הפרספציה השמיעתית, התודעה לחלל-הארכיטקטוני הקולי, האספקט החישתי ועוד... [2007 ,Blesser & Salter]. אולם, תופעת התעסקותו של המחקר הארכיטקטוני עם המשמעות והייצוגיות של הסאונד/המוסיקה בחלל מהווה תופעה חדשה או בתהליך [1994 ,Martin].
לעומת זאת, תולדות הפרקטיקה רשמה הרבה פרויקטים שמבוססים על הקונספציה החלל-שמיעתית; החל מפיליפס פבליון (Philips Pavilion) של לה קורביזייה ביריד העולם (58'World Expo) עד סרפנטין פבליון (Serpentine Pavilion) של אלבארו סיזא ביריד העולם Kensington) (2005'Gardens, וכלה בעשרות פרויקטים. ה- Philips Pavilion של לה קורביזייה נזכר על ידי
כניסיון הראשון באדריכלות הסאונד של תקופה [Spuybroek, 2006] האדריכל לארס סבויברוק
המודרנית. המבנה פרי עבודה משותפת עם הקֹו ְמּפֹוזִיטֹור אדגאר ואריז (Edgar Varése) והאדריכל הקֹו ְמּפֹוזִיטֹור יאניס קסינאקיס (Iannis Xenakis) שהיה עוזרו של לה קורביזייה באותה תקופה. המבנה בצורתו ובחלליו השמיעתיים מהווים קריאת תיגר לא רק על החלל המודרני, אלא גם על לה קורביזייה עצמו, המודרניסט המובהק ועל האדריכלות שבאה אחרי זה. המחקר יציג את המבנה הזה בהרחבה בפרק חמישי; ניתוח תקדימים.
אדריכלות הסאונד גם מהווה תופעה מיוחדת בתולדות הארכיטקטורה העכשווית. עצם כי החללים השמיעתיים נבנים למטרות שונות, הם מחוללים דיון תיאורטי עשיר על הקשר בין החלל, לסאונד, ולגוף האדם. אבל השימוש האדריכלי בסאונד ליצירת החלל הוא עדיין ניסיוני ובהרבה מקרים ובוסס ברגליים. יתרה מזו סקירת ספרות עשירה על חלל-הסאונד, הסאונדסקיפ והיחס שלו כתחום לאדריכלות מלמדת על:
א.	עירבוב ניסוחים: העדר ניסוחים מפורשים של מושגי הסאונדסקיפ באדריכלות, ואין עמדה אחידה כלפיו כנושא.
ב.	אי בהירות לגבי תפקידה של האדריכלות בתחום הסאונדסקיפ וערפול סביב האינטר-דיסציפלינאריות.
ג.	העדר של גישת עיצוב מקיפה של חלל- הסאונד בעלת תפיסה זמן-חללית (Spatio-Temporal). המחקר יחתור להבנתם של קווי המתאר של חלל הסאונד, שעשויים לתרום לגיבוש מיקומה של האדריכלות בעיצוב חללים סוניים.
2.3.1	ערבוב ניסוחים
ההנחה כי תחום הסאונדסקיפ השפיע ישירות על הפרקטיקה והתיאוריה האדרכלית, הינה הנחה הנחוצה לאישוש. המחקר יציג בפרקים באים חלק מההשפעות ההדיות בין המוסיקה והאדריכלות, אולם אין כוונת המחקר לחקור את ההשפעות ההדדיות האלה, אלא להציג חלק מדינמיות זו. במקביל אחד יכול לטעון כי אדריכלות הסאונד העכשווית נולדה מחדש באופן עצמאי והמשיכה להתפתח ללא קשר ברור עם התיאוריה של שאיפר. אולם ניתן לטעון גם כי מקורות ההשראה של האדריכלות ותחום הסאונדסקיפ הן זהות. זה בולט בחדות כאשר רוח התקופה של שנות ה-50 וה-60, שבה המוסיקה האלקטרונית התחילה לקבל צורה והכרה כיצירה, שלטה גם בהגדרה של שאיפר לסאונדסקיפ וגם שלטה בעשייה של לה קורביזייה ב World Expo58. זה מתבטא אצל הראשון בהתייחסות שלו למֹונְ ָטז'ים של ֵטיְּפ כסביבה קולית אפשרית, ואצל האחרון כאשר הוא רצה לגלות את היכולות הטכנולוגיות של פיליפס בשיאה ולדהים המבקרים ב Philips Pavillion, לצורך זאת שכר את שירותיו של ואריז (Varése), שיצר עבורו את "פואמה אלקטרונית" (Poeme Electronique), היצירה האלקטרונית הראשונה. ללא ספק זהו מהפך בשתי הדיסציפלינות שחוללה אותו הופעת טכנולוגית הסאונד והטכנולוגיה האלקטרונית בככל שבאה אחרי תקופה ארוכה שבה המידיה האופטית הייתה הדומיננטית וחוש השמיעה דבקה בו קונוטציות שליליות של הפחתת רעשים [1998 ,Leitner].
ניתן לטעון גם כי הופעת הדיון הפנומנולוגי באדריכלות הפוסט-מודרניזם העמיק וחולל את הישענותו של העיצוב על חוויית החושים, כאשר שמיעה הפכה לשותף עם מבט ותחושה בהרכבת האמצעים הראשוניים שדרכם גוף האדם חווה, מפרש ומבין את הצורה, את החלל ואת החומר [2007 ,Blesser & Salter].
בעניין התפתחותה של שפה זו באדריכלות הסאונד, הניסוחים של מושגי הסאונדסקיפ לא נצרבו לתחום האדריכלות באופן ברור והם משתמעים בעקיפין. למרות כי ה"סאונדסקייפ" הוא תחומו השמיעתי של כל שטח מחקר רוב הספרות שנכתבה אודות המושגים של הסאונדסקיפ או הפרקטיקה שהשתמשה בסאונד לא הציגה הגדרה אחידה למושגים אלה ואף לא עסקה בהם במכוון. בעצם, האזכור או השימוש במונח
מופיע ונפוץ לצד מונחים [Grueneisen, 2003] [Beyst, 2003] (Soundscape) הסאונדסקיפ
אחרים; כגון חלל-הסאונד (Leitner, 1998] (Sound Space], אדריכלות שמיעתית (Blesser & Salter, 2007] (Auditory/Aural Architecture]. יתרה מזו, למרות כי חלק
[Leitner, 1998] ליטנר ,[Spuybroek, 2006] מהתיאורטיקנים או האדריכלים כמו סבויברוק
ואחרים מתחו קווי מתאר ברורים בין חלל-הסאונד (Sound Space) ובין מונח הסאונסקיפ (Soundspace), אולם המונח האחרון נשאר גם נפוץ בספרות והופיע בפירושים שונים. מה שמצביע כי הדיון באדריכלות הסאונד סביב מושגים אלה הוא פחות של תיאוריה מקיפה או הגדרות וניסוחים אחידים. אלא יותר ביטוי של הקשר בין גוף האדם, הסאונד והסביבה אשר נוצרת על ידי או עם אותו סאונד, באם הסביבה הינה קרובה או רחוקה, בתוך חלל או מחוצה לו. יתרון זה בולט לעומת ההגדרה של שאיפר שמצטיירת כהגדרה תקפה לסביבה הסונית החיצונית בלבד.
2.3.2	העדר אינטר-דיסציפלינאריות
אף על פי שתחום עיצוב הסאונדסקיפ הינו עד להתפתחות מבטיחה. ואף על פי שחוקרים רבים סברו כי יש לארכיטקטורה חשיבות רבה בגיבוש תחום העיצוב של הסאונדסקיפ, והדגישו כי עיצוב הסאונדסקיפ
[Schafer, 1994][Rebelo, נחוצה לו מערכת כלים דומה לזו שאדריכלים יצרו לעצמם סקירת ספרות עשירה של התחום מלמדת כי ישנה ,[HellstrÖm, 2001] 2004][Paquette, 2004]
אי בהירות לגבי תפקידה של האדריכלות בתחום הסאונדסקיפ וערפול סביב האינטר-דיסציפלינאריות. סקירה ביקורתית מלמדת כי תחומים עצמאיים רבים, שלוקחים חלק חשוב במחקר של הסאונד, הסביבה והאדם, התעניינו כל אחד באספקט שונה של הסאונדסקיפ. מה שגרם לנושא להשתרע ולהפוך למורכב.
הספרות מביאה אותנו להכרה כי מאז שתחום עיצוב הסאונדסקיפ הושק לפני עשרות שנים, עדיין היסודות של התחום מובאים לדיון על ידי שאיפר, גם בסדרות מאמרים מאוחרות [2006 ,Schafer]. הדבר מעיד על המשך התהוותו של תחום עיצוב הסאונדסקיפ בצלם של דיונים תיאורטיים שונים וקונספציות עכשוויות. עצם כי ארכיטקטורה חוללה מערכת אקסטנסיבית של כלים לתיאור, ניתוח ועיצוב הסביבה הפיזית שלנו הינה מועמדת בפני אתגר לתרום ולחולל מערכת דומה עבור הסאונדסקיפ או חלל-הסאונד. במיוחד כשהגישות הקיימות מעידות על חסרונה של גישה מקיפה של עיצוב בתחום.
2.3.3	חסרונה של תפיסה זמן-חללית (Spatio-Temporal)
בולטת ההכרה בתפיסה 'חלל-אדריכלית' אפשרית לתחום העיצוב של [Schaefer, 1994] אצל שאיפר
הסאונדסקיפ. הילסטרום [2001 ,HellstrÖm] קובע כי העיקרון הזמן-חללי (Spatio-Temporal) של חלל או מרחב הסאונד יחד עם קריטריונים אחרים כמו דפוס חברתי של התנהגות, והביטוי התרבותי/ האסתטי מהווים פונקציות בסיסיות ועיקריות בתוך חלל-הסאונד. תחומי ידע רבים הרחיבו את ההתעסקות בתחום הסאונדסקיפ אל מעבר לשיקולים הסביבתיים, יצרו תצורות שונות של מושג הסאונדסקיפ, ופיתחו שיטות וגישות חדשות שמתייחסות לקשר בין הטכנולוגיה, הסאונד, המרחב/החלל והאדם. אולם, המספר הרב של הגישות שפותחו לא תרם לבניית תחום עיצוב [2004 Rebelo, 2004] [Polotti, IRCAM], ועדיין יש היעדר של גישה המונחית באופן מובהק על ידי ההקשר הזמן-חללי (Spatio-Temporal) של
קובע [Mayr, 2002:33] מייר .[HellstrÖm, 2001] [Winkler, 1999] [Mayr, 2002] הסאונד
כי קיומה של גישה כזו המונחית על ידי ההקשר הזמן-חללי (Spatio-Temporal) של הסאונד יאפשר בנייתה של מסגרת מתודולוגית ממריצה ושמושית לבניית תחום העיצוב.
בהקשר זה, יש חשיבות תיאורטית ופרקטית בפיתוח גישה בעלת קונספציה עיצובית. בכך הופכת חקירת ההתעסקות האדריכלית עם הסאונד לחקירה דומיננטית מאחר שהאספקט הזמן-חללי (-Spatio Temporal) בעל נוכחות עצומה באדריכלות , הן בתיאוריה והן בפרקטיקה האדריכלית. אין מטרת המחקר להציע תיאוריה מקיפה אלא ללמוד על הגישה האדריכלית בהתמודדות עם המשמעות והייצוג של הסאונד בתוך החלל.
2.4 הצגת הסוגיה המחקרית
המחקר מזהה בספרות העשירה על הסאונדסקיפ והחלל-הסאונד את ההבנות וההבחנות הבאות: חסרונה של גישה שמציעה מתודולוגיה שימושית ותחום עיצוב אינטר-דיסציפלינארי, התעלמות הגישות הקיימות מאפיון קריטריונים עיצוביים של הסאונדסקיפ או חלל הסאונד, המחקרים הקיימים מצביעים על תרומת בפוטנציה של תחום הארכיטקטורה בביסוס תחום העיצוב האינטר-דיסציפלינרי של הסאונדסקיפ או חלל-הסאונד, תרומת הארכיטקט לעיצוב הסאונדסקיפ או חלל-הסאונד תהיה מורכבת ממתודולוגיה בעלת קונטקסט זמן-חללי, כלים לתיאור ורישום הסאונדסקיפ, ותחום עיצוב. קווי המתאר של המרכיבים האלה מופיעים באיור [2.3].
בספרות האדריכלית בולטת העובדה של אי הסכמה לא מפורשת לגבי המונח חלל-הסאונד Sound) (Space. למרות זאת, המונח הוא אדריכלי אשר לרוב נקרא על חלל שמתעסק עם סאונד, או על חוויה של החלל שנוצרה או עוצבה על ידי הסאונד. אי הסכמה זו מחד, והרב גוניות של השימוש במונח סאונדסקיפ באדריכלות מאידך מצביעות על כך כי בנוסף לתכונות החללים קיימים מאפיינים ייחודיים לחלל המשיך אליו סאונד (Associated with sound). תכונות אלה מגלמות אוסף עשיר של משמעויות צורניות. לכן המחקר נשען על ההשערה הבסיסית כי החלל האדריכלי הינו בעל מאפיינים סוניים ייחודיים שהיו לנושא דיון בתיאוריה ובפרקטיקה אדריכלית עכשווית, ואשר ניתן לזהות ולקבץ אותם לקבוצות זיהוי, בהתאם להופעותיו וייעודיו השונים של החלל האדריכלי. סוגיות המחקר הראשיות הנובעות מכך והמשלימות אחת את השנייה הן:
-	מהן הקריטריונים העיצוביים של השימוש בסאונד בארכיטקטורה?
-	מהן התכונות החלליות הסוניות האופייניות, המייחדות את החלל האדריכלי ? או מהן המאפיינים של החלל-השמיעתי בארכיטקטורה?
לסוגיות אלה נלוות שאלות הנוגעות לתפיסה של הסאונדסקיפ בעיצוב הארכיטקטוני: מהן השלכות עקרונותיו ? האם מדובר בגישה חדשה ועצמאית, או גישה משלימה, או גישה מקבילה לגישות הסאונדסקיפ הקיימות?
מטרות המחקר ישאפו לבחון ולחקור סוגיות אלו. המחקר תורם להבנתם של קווי המתאר, מאפיינים וקריטריונים עיצוביים/תכנוניים של חלל הסאונד, אשר עשויים לתרום לגיבוש מיקומה של האדריכלות בעיצוב חללים של סאונד ועשוי לתורם לבניית תחום עיצוב הסאונדסקיפ בכלל.
2.5	מטרות המחקר
מטרת העל של המחקר היא להציג ולגבש את הידע על היווצרותם של קריטריונים של עיצוב חלל-הסאונד בארכיטקטורה. על מנת להגיע למטרה זו גובשו מטרות משנה אלו:
+ לזהות מאפיינים ועקרונות מבוססים על ניתוח על פי הספרות של חלל-הסאונד/הסאונדסקיפ בשיח התיאורטי העכשווי.
+ בחירת תקדימים הנכללים בקטגוריה של חלל-הסאונדׁ◌ׁ(Sound Space)
+ להדגים שיטת ניתוח על תקדימים ארכיטקטוניים. במטרה לזהות את המאפיינים והעקרונות של השימוש בסאונד לעיצוב החלל-הארכיטקטוני.
+ לגבש קריטריונים של עיצוב של סאונדסקיפ בהקשר הארכיטקטוני.
2.6	המתודולוגיה של המחקר
המטרה הראשונה מומשה על ידי סקירה וניתוח של תפיסת החלל של הסאונד בשיח התאורטי של תחום הארכיטקטורה, המוסיקה והאומנות. בעקבות הסקירה והדיון זוהתה רשימת מאפיינים. בעזרת השימוש בשפת הדפוסים (Pattern Language) ניתחנו את המשמעויות של המאפיינים בקונטקסט העיצובי. ההנחה המתודולוגית במחקר זה היא כי ההשוואה בין מספר גדול של הדעות והתזות בדיון התיאורטי של חלל/סאונד תאפשר למצוא את הדומה והמשותף בין כולם שמהווה עיקר התכונות של חלל-הסאונד.
המטרה השנייה מומשה על ידי ניסוח הגדרת עבודה של חלל-הסאונד, ששימשה קריטריון להכללת התקדימים ולבניית המדגם. נבחרו-30 תקדימים ארכיטקטוניים שעונים על הגדרה זו. התקדימים כללו בתוכם בחירה של מקרי מחקר מייצגים את היסטורית הפרקטיקה המודרנית המשתמשת בסאונד ואשר ניתן להגדיר אותם כמתקיימים בהרמוניה עם הגישה החיובית של שאיפר. המטרה השלישית הושגה על ידי ניתוחו של מדגם מצומצם מרשימת התקדימים. במדגם נכללו מבנה אחד, פבליון, מיצב, אובייקט אורבני וחלל וירטואלי. תנאי הכרחי לבחירת המדגם היה מצאי של חומר מהימן, שלם ומפורט. בעזרת השימוש בשפת הדפוסים (Pattern Language) ניתחנו את הפרויקטים לצורך השלמת ואימות רשימת המאפיינים והעקרונות העיצוביים של הסאונדסקיפ בחלל הארכיטקטוני.
לשם מימוש עיקר המטרה הרביעית שהינה גיבוש הקריטריונים של עיצוב סאונדסקיפ בהקשר הארכיטקטוני ובהרמוניה להקשר הבין-תחומי של הסאונדסקיפ. נעשתה הצלבה [ראה איור 2.4] בין המאפיינים והעקרונות התיאורטיים של חלל הסאונד שזוהו מהדיון התיאורטי בשלב קודם לבין נצולם ככלי עיצוב/תכנון במקרי המחקר. מידת ההתכנסות סביב ערכו של מאפיין מסוים במדגם מהווה מדד לחשיבתו של מאפיין זה. אבחנו בשלושת רמות של קשר : חזק, בינוני וחלש. מתוך הרמות החזקות גובשו קריטריונים של עיצוב. השיטה שיושמה לניתוח הקשר בין החלל לסאונד במקרי המדגם מבוססת על 'התבוננות' בחלל-הסאונד וחיפוש המשמעות השמיעתית 'vocal significance' של החלל: איך משמעות הקול בכלל מתחברת לחלל? איך תכונותיו הקונפיגורטיביים של חלל משפיעות על הסאונד בחזרה? איך אנשים נקשרים לחלל הסוני שלהם? ומה הם הערכים והמשמעויות שמשייכים לחללים אלה? בשלב זה נעזר המחקר גם ביישומה של שפת הדפוסים עבור הבנת חלל-הסאונד; דפוסים של מאפיינים ותכונות מפתח בחלל-הסאונד, ודפוסים של קריטריונים עיצוביים.
המטרה משימוש בשפת הדפוסים היא ליצור קבוצה של מאפיינים וקריטריונים ּגֶנֶ ָר ִטי ִביים של שילוב סאונד בחלל הארכיטקטוני שנוצרים כתוצאה מסיטואציות חלליות שונות. השימוש בשפת הדפוסים ככלי תכנון כפה על המחקר:
1.	הבחנה וזיהוי שאלות משותפות במצב אפשרי מסוים של חלל-הסאונד.
2.	תיאור מאפייני מפתח של פתרונות אפקטיביים שעונים על המטרות שלשמם מעוצב חלל-סאונד.
3.	מעבר משאלה לשאלה בדרך לוגית.
4.	סקירה של ריבוי אפשרי של מסלולים שונים של ארגון שעלול להתעורר בזמן תהליך העיצוב.
אין המטרה להכיל את כל המצבים האפשריים אלא להדגים איך להתמודד עם שאלת חלל-הסאונד מבחינה סטרוקטוראלית ועיצובית. לתאר החלטות ולספק כללים שנלקחו בחשבון. יתרה מזו, שפת הדפוסים מספקת שיטות וויזואליות מדויקות לבניית חלל-הסאונד כחלל אטרקטיבי ופרקטי בכל קנה מידה, באם זה מחוץ למבנים או בתוכם. ערך נוסף הוא כי המערך הארכיטקטוני של חלל-הסאונד הוא מערך שנבחן באופן ממשי ולפעמים רבים על ידי ארכיטקטים כמערך של יופי ופרקטיקה, תיאורו על ידי שפת הדפוסים ידגיש את העל-זמניות והנצחיות שלו, מה שפותח את הדלת ליישום מודע של גישה פנומנולוגית בעיצוב חלל-הסאונד.
פרק 3: סאונדסקיפ- מגמות קיימות (סקר ספרות)
3.1	מבוא
למרות ההיסטוריה הקצרה של תחום הסאונדסקיפ [2004:4 ,Paquette], ניתן להבחין כי חקירת הסאונדסקיפ חלחלה לתחומים פרקטיים שונים[2004 IRCAM Symposium], הנדסה אקוסטית [2002 ,Thompson], אומנות [1983 Delehanty], מוסיקה [2001 ,HellstrÖm], ספרות ואנליזה סטרוקטורלית של שפה [1971 ,Gregory, 1998] [Heidegger] [מנדה- לוי,2005], תעשיית משחקי הוידיאו והפקה קולנועית [2003 ,Nitsche et al], עולמות וירטואליות
פרספציה שמיעתית ,[Polotti, 2004] מוצר ,[Rebelo, 2004] [Zidarich, 2002]
[2005, Dokic & Casati], אקולוגיה אקוסטית [1994 ,Schafer], תקשורת והנדסת קול ,Truax] [1984, אינטרנט, ועיצוב מדיה דיגיטלית [2004 ,Polotti], גיאוגרפיה [1999 ,Winkler] ואורבניזם [2001 ,HellstrÖm]. הנושא הפך לדיון בינלאומי של ארגונים שונים, של מדינות רבות, ותחומי ידע נוספים. אולם, הנושא קיבל תצורות שונות והתאמות לפי התחום שאימץ אותו.
בפרק זה יוצג הרקע הביבליוגראפי הרלוונטי לנושא תחביר זה. יודגם האופן שבו מוזכר הקשר חלל/סאונד וסאונדסקיפ בספרות. בעיקר יודגש חסרונה של התייחסות מקיפה ורציפה אודות חלל הסאונד כהתעסקות שניתנת לזיהוי ולאפיון בפרקטיקה ובתיאוריה של הארכיטקטורה העכשווית. וכי מקומם בספרות של התייחסויות אלה נמצא בד"כ כחלק מדיון תיאורטי בפנומנולוגיה ואדריכלות או פילוסופיה ואדריכלות. יתוארו מקרים בולטים שבהם נדון הנושא כסוגיה ספציפית.
על סמך סקר מקורת ספרות יודגם כי למרות חשיבות קביעת המונחים שהמחקר משתמש, קיים חוסר אחידות מפתיע לגבי הגדרת המונח "סאונדסקיפ" או "חלל-הסאונד". ולפעמים נפוצים מונחים אחרים במקומם כמו Sounding או Sound . בפרק זה תוצב הגדרת עבודה לסאנדסקיפ (Soundscape) וחלל-הסאנד (Sound Space), שתשמש קריטריון להכללת המבנים למדגם המחקר.
לסקירת הספרות הייתה שלוש מטרות:
•	השלמת ידע ברמות הקונטקסט ההיסטורי והעכשווי של הקשר חלל/סאונד או הסאונדסקיפ בכלל.
•	לעזור לפתח למידה ותובנה של מחקרים קודמים ורלבנטיים על סאונד, סאונדסקיפ או חלל הסאונד.
•	לבנות תפיסה של מגמות ונטיות עיצוב קיימות. להביא לחשיפת המונחים והנושאים העיקריים, המתודולוגיות, הרעיונות והאתגרים הקשורים אליהם.
3.2	ההתייחסות הרווחת בספרות לסאונד, לסאונדסקיפ, ולחלל הסאונד
בסקירה ראשונית לספרות גילינו מספר התייחסויות חשובות לקשר בין החלל, הסביבה, האדם והסאונד. בספרות על סאונדסקיפ או חלל-הסאונד נלמדו היבטים רבים של סאונד; עם זאת אין למצוא בספרות מקורות הדנים בהיקפיות ובשלמות בנושא מההיבט החללי הארכיטקטוני Spatial Aspect. מרבית ההתייחסות לסאונדסקיפ או חלל הסאונד מצויה בספרות כללית ורק המעט נמצא בספרות העוסקת
ספציפית בקשר חלל/סאונד, ולרוב בהיקף מצומצם. בספרות נמצא דיון רב בסאונד מההיבט האיכותי-הנדסי, או מה שנקרא גם "Room Acoustics" ,"Engineering Acoustics", או "Noise Control". נמצא עוד כי מרבית ההתייחסות לחלל הסאונד כאל טיפוס חללי הינה עקיפה, ובלתי מפורשת. אזכור המלה חלל-הסאונד או הסאונדסקיפ בספרות, בדרך כלל לתיאור חלל ארכיטקטוני או מרחב שמשויך לו סאונד ספציפי.
אולם, בשל היקף החומר יהיה זה לא מעשי לסקור, את כל אשר נכתב אודות הסאונדסקיפ בספרות הכללית. מאידך יוצגו להלן הגישות הרווחות בספרות הכללית וביתר פירוט אלה שעסקו בקשר סאונד, מרחב או חלל. יושם דגש על שיטת הניתוח והסיווג. לשם הקלת הסקירה של הספרות אודות הסאונדסקיפ ניתן לסווג את ההתייחסויות השונות באופן הבא:
1.	התייחסות מרחבית אינטר- דיסציפלינארית
2.	התייחסות עיצובית/ תעשייתית
3.	התייחסות חללית / אומנותית או ארכיטקטונית
בחלוקה זו טמונה סכנה של הפשטת יתר, וברור כי היא אינה חלוקה חדה, כי במקרים מסוימים ישנם קווים חותכים בין שלושתם שמטשטשים את הבדלתם. למרות זאת, במרבית המקרים, הכף הנוטה בברור לאחת הגישות יותר מאשר לאחרות - הן בהדגשה והן ברוח ההתייחסות. בכל מקרה, חלוקה מעין זו עוזרת בסיווג הספרות על הסאונד ומקלה על הסקירה.
3.2.1	התייחסות מרחבית אינטר-דיסציפלינארית
המחקר האורבני, התרבותי והאנתרופולוגי נשלטו כה הרבה שנים על ידי אספקת הסברים, המשתמשים במונחים של ויזואליה בכדי לתאר את התנסותו של האדם במרחב. לעומת זאת, המרכיב השמיעתי בתרבות מעצב גם הוא עמדותינו והתנהגותנו במרחב [2006 ,Luetchford], ואולי בשום מקום אין יותר מהמרחב האורבני שבתוכו הסאונד כל כך נוכח בעוצמה. עובדה היא כי קולות העיר מתחילים לתפוס נתח חשוב בדיון התיאורטי העכשווי [2002 ,Torigoe]. מחקרים מסוג זה נפוצים מאוד, פותחים בתיקון חשוב בעניין הגישות הקשורות לרעש ומונעים על ידי הגישה החיובית של חקר הסאונד ועל ידי יסודות התיאוריה של שאיפר בכלל. מבקשים לתת חשיבות לחוויה הישירה של הסאונדסקיפ לצורך בניית 'פרספקטיבות' היסטוריות או עכשוויות של הסאונדסקיפ במרחב. הכמיהה הזאת לחקר הסאונדסקיפ הקיים הייתה צמודה להתגלותה של המודעות השמיעתית שגורמת לשקול מחדש של הפרספציה שלנו ושל תפקיד הסאונד בחיי היום-יום [2004 ,Paquette].
הבולט ביניהם הוא פרויקט הסאונדסקיפ של העולם (WSP-World Soundscape Project), שהוקם אף הוא על ידי שיאפר. זיהו פרויקט רחב מאוד וחוצה תרבויות שכלל בתוכו קבוצת חוקרים מאוניברסיטת סיימון פריזר בקנדה, אשר בתורם שריינו את מקומה של קנדה בחזית המחקר של הסאונדסקיפ [TheCanadianEncyclopedia.com]. ה -WSP חרט על דגלו את מצעה של התנועה האקולוגית שצמחה בשנות ה 60-70, ומטרתו הייתה חקירת הנוכחות וההשפעה של הקולות בסביבה;
בין היתר אסיפה ותרגום זהירותי של עדויות ושיטות חדשות של חינוך הציבור לחשיבות הסאונד הסביבתי. ה-WSP מקדם את ה- 'Acoustic Ecology' או 'Soundscape Ecology' כדיסציפלינה חדשה שמטרתה להתעסק עם נושאים סביבתיים אלו ולספק מצע משותף עבור דיסציפלינות שמתעסקות עם/משתמשות בסאונד או הסביבה הקולית מההיבט האקולוגי. פרויקט הסאונדסקיפ של העולם (WSP) הוא מצע תיאורי שניתן להתייחס אליו כמערכת ולא כדבר בודד, עשיר במובנים ואסוציאציות ומשמעויות נלוות. יתרה מזו, לא ניתן להתייחס אליו כרעיון קיים בלבד אלא כהזמנה עולמית לגילוי מודלים אחרים, עובדה היא כי הספר האחרון של שאיפר The Soundscape מהווה ניסיון לבנות מדריך למחקר העתידי בתחום. הבסיס הגלובאלי של ה-WSP היה ברמה הרעיונית וברמה הפרקטית, והשפיע על היווסדותם של ארגונים בינלאומיים אחרים כמו הפורום העולמי לאקולוגיה אקוסטית (WFAE). מה שהפך את מחקר הסאנדסקיפ להתנסות שיתופית גלובאלית [2000 ,Truax].
למרות כי ה- WSP מוצע כמודל אינטר-דיסציפלינארי שמנסה לספק תשובות ברורות לאורך התהליך של גיבוש תחום עיצוב הסאונדסקיפ, אולם, סקירת ספרות עשירה מלמדת על העדר תיאוריה מקיפה כתחום עצמאי וערפול סביב האינטר-דיסציפלינאריות של הנושא:
"The goals of the field are not yet stringently defined." [Mayer, 2002].
"It is at the crossroad between many different domains and lacks a proper identity, because many fundamental questions remain unanswered." [Polotti, 2004].
"It never yet been achieved an authentic interdisciplinarity of soundscape studies." [Mayer, 2002].
"The soundscape, however, remains only (very) partially 'looked at'."[Paquette, 2004]
"None of us have access to a phenomenon..." "The question then becomes how to integrate these insights into a single coherent picture of the phenomenon." [Blesser, 2006].
The concept "is nothing more than an intellectual edifice built from bricks of knowledge, borrowed from dozens of disciplinary subcultures and thousands of scholars and researchers." [Blesser & Salter, 2007: 8]
"Even though pieces of knowledge have been learned about people's assessment of soundscape, many questions remain." [Raimbault & Dubois, 2005]
עמדה זו הייתה בולטת גם אצל שאיפר עצמו, שראה כי הסאונדסקיפ יצטרך לעבור הרבה לטושים ועידונים עד שיהפוך לתחום ְמ ֵהי ָמן:
"It will have to undergo many refinements before it becomes a reliable discipline." [Schafer, 1977].
בסוף שנות השמונים ה WSP הופיע עם אנרגיה מחודשת עם החיפוש האינטר-דיסציפלינארי אחרי ההסבר לעקרונות האקולוגיה השמיעתית, הפצה של ספרי מקור. תחזוקה והרחבת הארכיב של ה-WSP נמשך על ידי תרוקס Truax וויסטירקאמפ Westerkamp שהפיצו ופיתחו את מורשת 'פרויקט הסאונדסקיפ של העולם' על ידי הוצאה לאור של ספרים ותקליטורים של עבודותיהם בקורסים של תקשורת שמיעתית במחלקה לתקשורת באוניברסיטת סיימון פרייזר SFU. תרוקס מקדם מודל הקהילה השמיעתית The Acoustic Community Model שמושפע חזק מהופעת המוסיקה האלקטרו-אקוסטית Electroacoustic Music)), ומקסם השימוש בקולות אמיתיים בתוך היצירה המוסיקאלית. הוא חתר לבסס גישה כללית לדיון בין-תחומי מהפרספקטיבה הקומוניקאטיבית (;(Communicational
[Paquette, 2004] (Information Based Acoustic אינפורמטיבית מבוססת תקשורת שמיעתית
(Communication. לפי גישת זו, ה"לנדסקיפ" (landscape) נצפית בצורה סובייקטיבית, כאינטרפרטציה אישית שמשותפת על ידי קומוניקציה (Communication), ובהתאם לכך הסביבה הסונית מתקיימת באמצעות האבחנה וההבנה של האינדיבידואליים, הקבוצות, והחברות באופן זהה [1978 ,Truax]. זה מוביל לכך שכל סאונדסקיפ הוא תיאור של מערכת היחסים בין החוויה של האינדיבידואל או הסובייקטיביות לבין הקונטקסט הממשי והסוציו-תרבותי(socio-cultural). הגישה מנסה להבין את ההתנהגות המחברת של הסאונד, הִאינְִּדיִבידּוָאל המקשיב, והסביבה כמערכת יחסים ולא כישויות בודדות. לכן, הגישה שמה דגש על הדרך שבה הִאינְִּדיִבידּוָאל או החברה קולטת ומבינה את הסביבה הסונית השוכנים בה [Truax, 1999a]. תרוקס מקדם השערה נוספת כי מאחר והמקשיב האינדיבידואלי הוא חלק מסיסטמה דינמית של החלפת אינפורמציה, הוא בהכרח שותף פעיל בה [1984 ,Truax]. בהמשך לשאיפר, תרוקס מציג טיפולוגיות של סאונדסקיפ; סוג של קלסיפיקציה המותאמת לצורניות ופונקציונאליות. אולם בשונה ממנו, תרוקס מדגיש את חשיבות הקונטקסט, וטוען כי השימוש במודל זה מציג הבנה של התקשורת השמיעתית כסיסטמה שבתוכה האינפורמציה נוצרת ומומרת. ומשהוא מציג בשונה מהגישות ששלטה בהם דיכוטומיה ברורה של סובייקטיביות ואובייקטיביות.
בניסיון לבנות גוף ידע מקיף על הסאונד והמרחב, החוקרים ירוילומה וואגסטאף & Järviluoma] [2002 ,Wagstaff הוציאו אוסף מאמרים של חוקרים מתחומים שונים; גיאוגרפיה, מוסיקה, אלקרומוסיקה, ארכיטקטורה, ואורבניזם. טווח המאמרים התייחס להרבה נושאים; ההשפעה של הנוכחות החודרנית של קולות אלקטרו-אקוסטי בתוך הסביבה הקולית, כולל מוסיקת רקע מוקלטת (Muzak3), רדיו, ווקמן; ארכיב של הקולות נכחדים ואבודים; מונחים של קולות בפרות; מבחן אסוציאציות של
סאונד; אנליזה של סאונדסקיפ (לדוגמא, אירועים, בידור, וסאונד-מארקים Soundmarks קהילתיים); אנליזה סטרוקטוראלית של תכניות רדיו, קולות צופרים, וסביבה קולית של בתי-ספר; עיצוב של פארקים שמיעתיים; טיפולוגיה ומורפולוגיה של סאונד; סמנטיקה של סאונד ומשמעות הדממה. אולם אוסף זה הוא מחקרי ותיאורטי. בחלק ממנו יש חזרה על ישום של מחקרים קודמים כמו המחקרים של המרכז לחקר הסביבה הסונית בצרפת (CRESSON). סוגיית העיצוב לא נדונה בהיבט האדריכלי.
בהמשך לתיאוריה של שאיפר, והמסגרת התיאורטית שלה, הרבה מחקרים חדורים בחשיבה ופעולה לוקאלית, הקלטה דוקומטרית של סאונדסקיפ, עקיבה אחרי אבולוציה מהירה של סאונדסקיפ בעיר. מעודדים מחוסר הזכרון התרבותי והפרטי לעקוב אחרי השינויים השמיעתיים בסביבה. מתייחסים למונח סאונדסקיפ (Soundscape) באנלוגיה שמיעתית ללאנדסקיפ (landscape), מיישמים את האקוסטיקה האקולוגית ומתייחסים לסביבה ולקומפוזיציה מוסיקלית יחד, כאחת הדרכים החיוביות לתיאור רעשי הערים, וגם כקונספט לתיאור החוויה הסובייקטיבית. הקונספט מתחבר באופן ברור לשינוי בסאונד
Sound Variations)) שנחווה בחלל וזמן, על קרקע הטופוגרפיה של השטח הבנוי ושל מקורות הקול השונים (Sounding Sources). לדוגמא עמדה דומה מיושמת בגישתם של דוריש וביל [Dourish [2005 ,Bell &. הגישה מניחה כי לסאונד יש תפקיד ביצירת ההבנה של המרחב ולכן הם מתייחסים למרחב כתשתית. תשתית זו מעצבת את ,ומעוצבת לסירוגין על ידי פעילותם ואמונתם של האנשים במרחב שהם מאכלסים. ה'לאנדסקיפ' השמיעתי הוא אחד הדרכים שבה עיר מקבלת צורה; באותו אופן דפוסי התנועה, פעילות דתית, דפוסי ִמיגְַרְציָה היסטוריים של מגורים...וכו/, כל אלה ביחד משמשים ליצירת הלאנדסקיפ והופכים אותו מרחב לברור ומובן.
הינה גישה היסטורית שבה היא סוקרת את התרבות [Thompson, 2002] גישתה של אימלי תומסון
השמיעתית של החברה האמריקאית בראשית המאה ה-20. הספר The Soundscape of Modernity סוקר את הטרנספורמציות הדרמטיות בקול אשר נשמע על ידי האדם המודרני, וחושף את השינויים בדרכים שאנשים שומעים בהם את הקולות האלה. תומסון מתרגמת את המונח סאונדסקיפ כסביבה שמיעתית ומחשבת את האספקט המדעי ביחד עם האספקט האסתטי בשונה מגישתו של שאיפר; תומפסון מתארת את המציאות שבה הדיון הרציני סביב המאפיינים האקוסטיים של החלל האדריכלי בעת המודרנית עבר לידיו של המהנדס האקוסטי, לכן הגישה הינה גישה הנדסית טיפוסית מסתמכת על רמות הסאונד הנומריים והמדידים והשליטה בהם בכדי לפתור סוגיית הרעש בעיר המודרנית. שימוש בפירוש זה כופה התייחסות לסביבה הפיזית ולדרך שנתפסת בה סביבה זו, התייחסות לעולם ולתרבות הצריכה שנבנית, החומרים והאובייקטים שיוצרים קולות או הורסים אותם. לכן גישתה נותן חשיבות למערכת היחסים החומרית בין המאזין לסביבה, הגישה הינה סקירתית ולמרות שמתמקדת בתמורות שחלו בצריכה האמריקאית העירונית המודרנית, ובהשפעותיהם על תרבות ההאזנה, לא מתיימרת לבסס תיאוריה על הקשר בין הסאונד לחלל מהבחינה הייצוגית או הסימבולית, ומתעלמת מהקשר בין התרבות למשמעויות המיוחסות לסאונד, כך שההנחות היסוד של תומסון אינן עומדות בד בבד עם הנחות היסוד של מחקר זה.
גישה בולטת אחרת ואשר מדגישה את האספקט שהוזנח בגישתה של תומסון היא עבודותיהם של בול
הקשר בין בחירת הקולות האישיים שנשמעים ממוצרים ,[Bull &Back, 2003] [Bull, 2000] ובאק
קוליים לבין התרבות האורבנית. הגישה מתמקדת בחוויה השמיעתית של האני והמקום בעיר העכשווית ומתיימרת לתת הבנה יותר מעמיקה לתפקיד המידיה והטכנולוגיה בחיי היומיום הוא מבקש לבחון באם קולות אלו הם הכרחיים בכדי להתמודד עם החלל אורבני, לבודד, או ליצור אותו. בול קורא תיגר על הגישות הוויזואליות הקפדניות של פרשנות התרבות בכך שהוא מציע הבנה שמיעתית של ההתנהגות דרך ניתוח אתנוגראפי של השימוש במוצרים קוליים. גישה זו מצליחה לנסח מחדש את הבנתנו איך האנשים עוברים דרך החושים את החוויות המרכזיות בזמן, במקום, בחלל האורבניים, וכן להסביר איך הם מנהלים את חווית היומיום, ואיך הם בוחנים את תפקידה הקריטי של הטכנולוגיה. למרות זאת הגישה אין היא גישה עיצובית ארכיטקטונית, אבל מהווה פרספקטיבה בסיסית לדיון המרכזי בתחביר זה, במיוחד את הקשר בין תרבות השמיעה לבין הטכנולוגיה הקולית הנצרכת.
[Garrioch, 2003] (David Garrioch) 'מחקר היסטורי אחר שנעשה על ידי דויד גיריוש
מאוניברסטת מונאש (Monash University) מאוסטרליה שבדק את הסאונדסקיפ של ערים אירופיות בתקופה הקדם-מודרנית. המחקר מגלה כי החברה האירופאית העירונית הפרי-מודרנית במאות ה-17, ה-18, והתחלת ה- 19 התבססה על השמיעה בכדי לארגן המקום, להתארגן במקום או לחוות את המקום כהגדרת מקלוהן. המחקר גם קובע כי הסאונד היווה מערכת סמיוטית אבולוציונית, עזר לאנשים להשתלב בתוך 'קהילה שמיעתית', ועזר להם להרכיב את זהותם ולבנות מערכת היחסים ביניהם. השתנות אבולוציונית זו תמיד שיקפה את התמורות במבנה החברתי והפוליטי ושיקפה את ההתייחסות לגבי זמן ומרחב אורבני.
3.2.2	גישה עיצובית תעשייתית
בהתאם להקדמה של גיאוט Guyot וסוסיני Susini שהוצגה בסימפוזיון 2004 IRCAM בצרפת, עיצוב הסאונד (sound design) הוא מונח יותר כללי שנקרא על כל יצירה קולית שמושית applied) (Polotti, 2004] sounding creativity]. בהמשך לגישת הסאונדסקיפ והתיאוריה של שאיפר, פלוטי דורש להרחיב גישת האסתטיקה של הבאוהאוס לתחום השמיעתי:
"It is time to extend the Bauhaus aesthetic that "forms should follow function" into the auditory domain in order to provide functional sounds including consideration of sound and musical creation. " [Ibid]
גישות מסוג זה הן נפוצות באומנות השונות כגון תיאטרון, קולנוע, ומשחקי וידיאו. עיצוב הסאונד בתחומים אלה הפנים את השימוש בסאונד ובזכות זאת שידרג את מצבם. במרבית הספרות הדנה בגישות עיצוב אלה יש בקשה להדגיש את הזהות הקולית בד בבד עם זהותו הויזואלית של המוצר או היצירה. הקריאה להטיית אוזן לסאונד הבשילה אצל הרבה מעצבים, מאקס לורד [2004 ,Lord] מציג גישה מבוססת על הטמעת הסאונד כפרמטר עיצובי חשוב. גישתו של לורד מושפעת מהחיפוש של גותה
Goethe במאה ה-19 אחרי תיאוריה מוכרת של מוסיקה בדומה לתיאורית הצבע [1981 ,Delehanty]. אולם כי גישתו מציגה את גלגל הצבע ”color wheel“ של הסאונד, דיאגראמה שעוזרת לאנשים, אדריכלים ומעצבים לבטא "טקסטורה" של קולות יחסיים.
מבין כל אלה, קולנוע הייתה לטכנולוגיה הראשונה שהציגה הבנה חללית למקום ביחד עם תכונותיו על ידי שיוך הסאונד למקום. קולו של הפסנתר שהתלווה לסרט האילם מוחלף על ידי טכנולוגיות של פס-קול (soundtrack) מורכבות מאוד. בראשיתו הקולנוע היה אומנות וויזואלית טהורה, ה"מובינג פיקטשרס"
(moving pictures) הפכו להיות בשפה מדוברת לסרטים (movies). בשנת 2001 הקלנוע החל בתקופת מעבר מהפכנית; מהסרט הפיזי הרגיל לטכנולוגיה קולנועית דיגיטאלית. שיפורים טכנולוגיים אפשרו לבמאים ליצור פס-קולים מסונכרנים עם הפעולה על המסך. דרך זו של חשיבה מעלה שאלות על הטוטליות של המקום. טוטליות זו בולטת אצל תיאורטיקן המדיה מרשל מקלוהן ,McLuhan] [1961, זאת למרות כי פרשנות זו ניתן ליחס לתפיסה הפנומנולוגיות. מקלוהן קובע כי בתי קולנוע ותיאטראות מתפקדות כסביבות טוטאלית, כאשר הסאונד מגלם דמות מהותית בלתי נפרדת מהחלל. בקולנוע מקבלת טוטאליות כזו מחייבת את הדיון על הסאנדסקיפ להיות קשור לתכונותיו ולתפקידו של הסאונד עצמו, לכן יש צורך בחשיבה קונטקסטואלית הבודקת את הקשר בין הסאונד וחלל המקשיב הפעיל. מעצב הסאונד וולטאר מירץ' Bordwell & Thompson, 2004] Murch Walter] מתאר את השייכות הזאת כאשר הוא מתייחס לעבודתו:
"I like to think that I not only record a sound but the space between me and the sound: The subject that I generate the sound is merely what causes the surrounding space to resonate"
סאנדסקיפ זה לפעמים הוא (imaginary soundscape) בגלל שהוא מאוחד עם ה ִאי ָמז' על המסך, ולפעמים הוא (evocative soundscape) מאחר והוא מעורר את הנוכחות של דברים או ההתקיימות בחלל.
ספרות על משחקי מחשב Computer Games, בדומה לתעשיית הקולנוע, הספיקה לאתגר את השיח התיאורטי על הסאונדסקיפ, זאת כי הטכנולוגיה שהיא מפתחת חצתה מעבר למסגרת הבידור הקונבנציונלית וחוללה יישומם בתעשיות רבות, כגון אומנות, חינוך, רפואה, וארכיטקטורה ,Cannon] [2004. המעצב דיויד היוויט [2004 ,Hewitt in Cannon] מציין כי הגישה במשחקי מחשב היא כבר שאיפה ליצור סביבות אמוציונאליות כמו צער, פחד, או אמפטיה בין המשתמש לבין הדמות...וכו/ ולא מסתפקת ביצירה של סקרנות והתרגשות. קאנון רואה חשיבות רבה בפיתוח מנועי משחקים בעלי יכולת תמיכה בדרישות סאונד מתוחכמים (Sophisticated Sound Requirements):
"These included: complex, realtime, interactive, generated audio; a live, in-game, streaming concert venue; and the programming of subtle, time-based, tonal variations in sound effects"[Cannon, 2004]
דרישה זו החדירה למשחקי מחשב אסתטיקה שמיעתית ברמה שלא הייתה ידועה קודם, ומהווה רק נגיעה קטנה בחלל האפשרויות העצומות בעולם זה. דיון יותר מבשיל נמצא בסדרת מחקרים שנעשתה באוטניברסיטת קימבריג' (Cambridge) במחלקה לארכיטקטורה , המסלול של "Moving Image". קבוצת חוקרים בהובלתם של מייקל ניטשי, סטאניסלאב רודאבסקי ותומאס מורין [2000 ,Nitsche]
[Nitsche & Roudavski, 2003] [Nitsche & Roudavski, 2002]	[Nitsche, 2003]
התמקדה בבחינת מודל לעיצוב [Nitsche & Maureen, 2003] [Roudavski & Penz, 2003]
המקום הווירטואלי וקידמה את בנייתם של מציאויות על פי תסריטים של אירועים שהוכנו מראש -pre) (scripted events. נקודת המוצא של המחקרים היא ההתייחסות לסאונדסקיפ במונחים של "פנומנולוגיה של מקום" "phenomenon of place", כאשר הסאונד מקבל משמעויות כחלק מהנוכחות של גוף האדם בתוך החלל פיסית, צרברלית, חושית ורגשית.
בגישה של מרטין לינדסטרום [לינדסטרום, 2007] מבסס תיאורית המיתוג שלו על המיתוג החושי (sensory branding). גישה זו מציגה מיתוג מונחה על ידי השפעת תמהיל של שילוב בין חמשת החושים. בין היתר הגישה מחשבת את השמיעה וההקשבה ומציגה איך בעזרת הכוח של הסאונד אפשר להציע גוון רחב של סמנים כמו יוקרה, שלווה, זהות...וכו/. הגישה בעלת אוריינטציה שיווקית ואינה מפתחת את ממצאיה לקשר בין חלל/סאונד והאדם, גם בהרבה מקרים הנושא גולש לגבולות השליטה הברוטאלית והרועשת של הסאונד על החלל הפרטי והציבורי .
לסיכום, המספר הרב של הגישות שפותחו בתחומי התעשייה של המדיה השונים נתמכים לרוב בטכנולוגיות מורכבות. למרות כי שי התייחסות לקשר חלל/סאונד בהרבה מקרים, אבל הדבר לא תרם לבניית תחום מקיף ופרקטי של עיצוב חלל-הסאונד או הסאונדסקיפ, עמדה זו ריחפה באופק של ה IRCAM04 ובלטה אצל פולוטי [2004 Polotti, IRCAM], וריבילו [2004 ,Rebelo]:
"There has not yet been any founding process for sound design." [Polotti, IRCAM 2004].
"The role of the acoustic designer as augured by Schafer is not yet reality."[Rebelo, 2004]
בין הספרות הדנה בהסאונדסקיפ, לבין זאת הדנה בעיצוב הסאונד מתקיימת לפעמים נדידה של גישות לתוך ההתנסות האדריכלית עם הסאונד, החלל, והאדם.
3.2.3	גישה חללית/ אומנותית או ארכיטקטונית
רוב הספרות מסוג זה מתאוננת מקושי העיסוק בנושא הסאונד מהאספקט הזמן-חללי -Spatio) (temporal מאחר והפרסום האקדמי בו דל מאוד. אבל, למרות כי לא ניתן להצביע על קיום של גוף ידע מוכר בנושא, ניתן לקבוע כי בחינת הקשר בין הסאונד/המוסיקה לבין החלל הארכיטקטוני התפשטה יותר ויותר מאמצע המאה הקודמת. הרושם שמתגבש מסקירת הספרות דוחה את עמדתו של בארי תרוקס [1984 ,Barry Truax [Truax- כי עד כה מחקר הסאונד בכלל, התעלם מהתפקוד החיובי של הסאונד בסביבה. וגם העמדה של פאקיט [2004 Paquette] כי גישות הסאונד שהיו דומיננטיות לפני התיאוריה
של שאיפר התמסרו למבניות מוסיקליות או התרכזו בסדרת תיאורים של מדידות איכות מצטיירת כעמדה לא מדויקת. אבחנתנו זו נשענת על סקירה של שתי ניסיונות, נוספים ושונים, של התעסקות עם סאונד שקדמו להשקתו של המונח הסאונדסקיפ על ידי שיאפר; אצל המלחין הצרפתי פייר שיפר Pierre) (Schaeffer והמלחין האמריקאי ג'ון קייג' (John Cage). בשנות ה-40 של המאה העשרים, קייג' המחיש קולות חיים ביצירותיו המוסיקליות, "וכשמאזינים ליצירותיו אנחנו תופסים את המציאות הקולית שבה אנו נמצאים" [בליך, 2003:20]. ריבילו [2005 ,Rebelo] מציין כי קייג' לקח את התפיסה הפוטוריסטית שמהללת את הרעש הלאה לכוון "שהמיס" את הגבולות בין רעש, מוסיקה וסאונד. ולכן הרבה חוקרים התייחסו לתיאוריה של קייג' כגשר שהוביל לתיאוריה האקולוגיה האקוסטית של שאיפר; כדוגמת החוקר ירוילומה [2002:18 ,Järviluoma & Wagstaff]. הגישה של קיג' מתויגת על ידי מספר חוקרים כגישה סוציו- פילוסופית; מחקירה מעמיקה של חלק מעבודותיו של קיג' אנו נציג מאוחר יותר כי בשונה מהפוטוריזם האיטלקי קיג' לא מקדם את הרעש כמתוך מוסיקלי, גם לא מסתפק בביצוע הקונטקסט הוֹו ָק ִלי (Vocal) של החלל בתוך היצירה המוסיקאלית אלא דווקא יצירותיו טעונות מעורבות הקהל להשלמתם, כאשר המסגרת המוסיקלית מתמזגת ביחד עם הסביבה של השגרה בחלל עם 'השוכנים' בה. כתוצאה מכך.
בו זמנית ובמקביל לקיג', נוצרת בצרפת תנועה מוזיקלית חדשה בשם מוזיק קונקרט ( Musique Concrète). אבי התנועה היה פייר שיפר (Pierre Schaeffer). התנועה מחשבת את הסאונד גם כדמות של נושא מחקר וגם כמתווך מוסיקאלי, ומשחררת את הסאונד דרך קונפיגורציות אידיאליות. התנועה מזהה שתי תכונות אינהרנטיות בסאונד; סאונד הוא דו-משמעותי וניתן לעיצוב. היא רותמת את שתי תכונות אלו בכדי ליצור חוויה שמיעתית מנותקת מכל מקור, למרות או מעבר לריפרנס החומרתי (Material Reference) שלה [LaBelle, 2006A]. המוזיקה של תנועה זו התאפיינה בשימוש ברשמקול (Tape Recorder) ובטכניקות של עריכת הקלטות; פֹונֹוגְ ָרף, סטודיו, סרטים מגנטיים..ועוד. למרות הדמיון בין עבודתו של שיפר (Schaeffer) לבין העבודה במרכז קריסון הצרפתי CRESSON למרחב סוני ולסביבה אורבנית, חשוב לציין כי שיפר חקר את הקולות עצמם בגישה מעבדתית שהתמקדה ביחידה המוסיקאלית הכי קטנה שמרכיבה את היצירה (Sound-Object), לעומת מרכז קריסון שהתמקד בחקר הקשר של הסאונד עם הסביבה הבנויה [2001 ,HellstrÖm]. אולם שתי הגישות חישבו את האדם והפרספציה השמיעתית. לאביל [LaBelle, 2006A] קובע כי שתי ניסיונות אלו, קייג' ושיפר הם הצעדים הראשוניים של התגלמות המוסיקה האקספרימנטאלית כשהיא מתנדנדת בין ההתרכזות בארכיטקטורה סוציאלית שמחשבת את דמות הסאונד לבין ההתחשבות בגוף הסאונד כאובייקט Sound) (Object בחד עצמו. כול אחת משתי הגישות האלה תופסת קצה ביחס לשאלת הייצוג הסוני והמשמעות המוסיקאלית. למרות ששאיפר מתעד ניסיונות אלה קשה לקבוע עד כמה שאיפר הושפע מהם והם דווקא הוזכרו כאן בכדי לעמוד על תרומתן לשיח על חלל-הסאונד.
גישה אחרת אשר צמחה מההתעסקות של מרכז קריסון CRESSON על ידי ג'ין-פראנסוה אוגיארד
וביורן [Paquette, 2004] ונסקרה בהרחבה אצל דויד פאקיט (Jean-François Augoyard)
הילסטרום [2002 ,HellstrÖm]. אוגיארד התייחס לשתי הגישות העיקריות שמתעסקות עם סביבת הסאונד- אובייקט הסאונד (sound object) של שיפר (Schaeffer) וגישת הסאונדסקיפ של שאיפר (Schaeffer)- כשתיים שנכשל בלהסביר מנגנונים מורכבים המעורבים בניתוח הסביבה הנקלטת. כי הראשונה יותר מדי פרטית (specific) והשנייה יותר מדי כללית (General) . לכן היה צורך בגישה שמתבססת מצד אחד על התיאור והיישום של אפקט הסאונד (Sound Effect (l’effet sonore ככלי אינטרדיסציפלינרי ומצד שני על עבודותיו של האדריכל פסקאל אמפקס (Pascal Amphoux) שקידם את הזהות הסונית של ערים שוויצריות. הגישה מציעה מודל סביבתי המשתמש באפקט הסאונד בכדי לזהות ולתאר את המספר הרב של הקונפיגורציות הסונית שעלולות להופיע בסביבה בנויה. כפי שיוצג בהמשך גישה זאת חדרה בהרבה יישומים באדריכלית.
אולם, מרבית הספרות מזכירה את ההתעסקות של קייג' כמקור להשראה כי קייג' נחשב לראשון שניפץ את המסגרת המוזיקלית והשתמש בסאונד המצוי בחלל האופף לבנייתה מחדש. כבר בשנות הארבעים הוא התעניין מאוד בסביבה המצויה כחלל להאזנה המתחדשת והמשתנה, הסאונד הנוכח כאן ועכשיו, מיידיות וקירבה באשר זה בתוך אולם, או מרכז קניות או בתוך אובייקט או יוצא מאדם. לכן החיבור בין מוסיקה לארכיטקטורה היה בולט גם בכתיבה של קיג'. מאמרים רבים היו מלאים בביבליוגרפיה על ארכיטקטים
[LaBelle, 1962 משנת (Rhythm Etc) -משנת 1951, ו (Juilliard Lecture) ומבנים כגון
[2006A. ג'וזף בראנדין [1997 ,Branden] הבליט את ההתעניינות של קיג' בשקיפות והשימוש בזכוכית בארכיטקטורה של מיס ון דר רוהה כמקבילה למוסיקה השותקת שלו. עבור קיג', כל דממה בארכיטקטורה של ון דר רוהה לא הייתה מנכרת את הסביבה אלא פותחת את המבנה לחדירה הדדית עם הסביבה בהתאם להגדרתו של קיג' לדממה. במובן זה, ההשוואה בין השקיפות והזכוכית לבין הדומם והפתיחה של מעטפת מוזיקאלית לסאונד החיצוני מוצגת אצל בראנדין כקונסטלציה מאתגרת שבה הארכיטקטורה המודרנית ועבודותיו של קיג' מקיימות שיח. נושאים כמו אינטרפרטציה, הקשבה, פרספציה, וסוציאליות של החלל הסוני בלטה ברוב הפרקטיקה והכתיבה שלו.
לעומת זאת בספרות תולדות האדריכלית יש נטייה לחשב את עבודותיו של קסינאקיס Xenakis כראשון שמימש את הרעיונות של קומפוזיציה מוסיקאלית לצורה ארכיטקטונית [2006 ,Spuybroek].
שמדגיש את החיתוך (Toronto) מציין כי הכנס השנתי הבינלאומי של טורונטו [Ripley, 2007] ריפלי
בין מוסיקה וחלל נקרא soundXis כאות הערכה למורשתו של קסינאקיס. אולם, אין לפרש את התפתחות השימוש בסאונד באדריכלות כהתפתחות אדישה למה שקורא לנושא בדיסציפלינות האחרות, לדוגמא שמות כמו רימונד שאיפר (Schafer), קייג' (Cage), ואריז (Varese), שיפר (Schaeffer) ואמפקס (Amphoux)	יופיעו לצד השמות של קסינאקיס (Xenakis), יוהני פאלאסמה
Pallasmaa)) , בירנהארד ליטניר (Leitner) ואחרים מתחום האדריכלות. רק שילוב כזה יכול לספק בסיס לדיון העכשווי באדריכלות [2007 ,.[Ripley
Architecture as a Translation of Music [Martin, 1994] בספרה של אליזאבית' מארטן
מוצגה סקירה על התעסקות אדריכלית מגוונת בתרגום מוסיקה לחלל אדריכלי. גישתה אינה נשענת או
נרתמת להגדרה ספציפית של חלל-הסאונד, היא נרתעת מלעשות זאת ולחילופין גישתה חוזרת לשורש הגדרותיהן של שתי הדיסציפלינות ארכיטקטורה ומוסיקה; העין והאוזן האנושית.
במחקריו מדגיש כי ניתן לעקוב אחרי התנאים התלותיים של [LaBelle, 2006A] לאביל בראנדון
הסאונד על ידי ביטויים חלליים. הסיבה לכך היא שהקשרים בין חלל לסאונד הם קשרים דינמיים. ולפי תפיסתו מידת ההצלחה של הפעלתן של קשרים אלה היא עומדת בלב כל פרקטיקה של סאונד. בספרו האחרון הוא מדגיש כי סאונד הוא גם חללי וגם ארכיטקטוני.
מתייחס לסאונד מההיבט התרבותי הרחב בקונטקסטים ההיסטוריים [Luetchford, 2006] לויטשפורד
והעכשוויים שלו. בקורס של "Culture and the Everyday" באוניברסיטת סאסיקס Sussex הוא מתייחס בהרצאות שלו לסאונד בסביבה האורבנית והטבעית ולסאונד של המוסיקה. גישתו מבטאת את חשיבות הסאונד בדיון של הייצוג התרבותי ומציגה מספר דרכים שהסאונד משפיע ומרכיב את הפרספציה של הסביבה.
בגישה אחרת לחקירת הקשר חלל /סאונד, קבוצה של חוקרים מבית הספר לעיצוב של הארווארד (Harvard graduate school of design GSD) תחת הנחייתו של טושיקו מורי Toshiko Mori, הקימה תערוכה תחת השם "א-חומרי/ על-חומרי" "Immaterial/Ultramaterial", שהתפרסמה בספר תחת אותו שם לאחר מכן [2002 Mori]. הם בחנו איך תכונות חומריות נקלטים ומתפסים דרך חושי גוף האדם. בתצוגה שנקראת "תופעות" (phenomena) אחד החוקרים בשם אמוט [2002 Aamodt] מציב שאלת החומריות /א-חומרית של הסאונד. למרות שהדיון נשאר ברמה מינורית, אבל הוא תורם רבות לשאלות שמופיעות בדיון אצל קייג' וגם תורם רבות לדיון על הטוטליות החוויה בחלל-הסאונד.
ויליאמז ואחרים [2005 ,Williams et al] נוקטים בחקירה מעבדתית. בסדרת מחקרים על אינטראקציה והשתתפות קהל, מתבססים על השימוש בסאונד כאלמנט מקשר בין החלל והפעילות האינטראקטיבית בחלל עצמו. בין הניסויים שהם עושים בודקים את תגובת הקהל והשתתפותו ביצירה מחודשת של מערך קולי דרך מניפולציה בתצורת אובייקטים בחלל. באובייקטים משובצים אביזרים ממוחשבים שבצורה שיתופית הם שולטים בסאונדסקיפ Soundscape דינמי שמגיב לאוריינטציה, קונפיגורציה, ותנועה של האובייקטים במערך. פזורים בתוך חלל, האובייקטים יוצרים סביבה סונית שנחווית ומומרת בצורה שיתופית על ידי מספר רב של אנשים. אולם למרות כי מחקרים אלה אינם ארכיטקטוניים, והגישה נבדקת ברמה של תנאי מעבדה, אבל יש בהם אבחנות וממצאים שמחייבות התייחסות בעת דיון על חלל הסאונד.
בנוסף לכול זה, סוגיית הניסוחים נוכחת בעוצמה בדיון על הסאונדסקיפ /חלל-הסאונד, לדוגמא סבויברוק
לבין חלל- הסאונד (Soundspace) מותח קווי מתאר ברורים בין הסאונדסקיפ [Spuybroek, 2006]
(Sound Space). הוא מציין כי ה Scape קשור לדיאגראמה, לנוסחה מתמטית תלת-ממדית, לכן הסאונדסקיפ הוא ויזואליה של הסאונד. נקודה שנייה היא היותו אופף Ambient בעוד שחלל הוא בעל עומק, XYZ. לכן Ambient Scape הוא יותר טובל Immersive, בעוד בחלל הטבילה לא אמורה
להתקיים. במקרים נורמאליים הרעיון להיות טבול שונה ונוגד את רעיון ההמצאות בחלל. לדוגמא מוזיאון מהמאה ה-19 מתבסס על הרעיון של הליכה, עמידה, תנועה והסתכלות, זהו חלל טיפוסי למעבר ולא חלל לטבילה. חלל טובל הוא הפוך מחלל פרספקטיבי, להיות בטבילה זה להיות בנקודת טיסה במקום נקודת האופק של הפרספקטיבה. מכאן נובע עיקר השוני בין הסאונדספיס (Sound Space) לבין הסאונדסקיפ (Soundspace) לפי סבויברוק. האדריכל והחוקר באיל [2002 ,Beale] מציג הקבלה בין מוסיקה ביחס לסאונד לבין ארכיטקטורה ביחס לחלל:
"What music is to sound, architecture is to space. Practice, reflection and exactness allow for freedom, strength and sensitivity in execution."
גישה זו שכיחה אצל הרבה אדריכלים, כאשר המוסיקה משחקת תפקיד כמחולל צורה של חלל. באיל [2002 ,Beale] מצליח לסכם כי מערכת היחסים הדדית בין ארכיטקטורה וסאונד מתקיימת בשלושה תחומים: האקוסטיקה האדריכלית (Architectural Acoustics), חוזה וקובעת בעיות אקוסטיות של הסביבה הבנויה – תורה שמתעסקת לדוגמא עם לוחות קיר אקוסטיות, מיקרופונים וֶּדִציֶּבלים. האקוסטיקה הספקולטיבית (Speculative Acoustics), בוחנת את ההיגיון הפנימי של הסאונד והמוסיקה - תורה שמסבירה לדוגמא את חלל הקתדראלה הגותית, את היחס ההרמוני, הגיאומטריה הקדושה, ואת המטפיסיקה של ההרמוניה. והחוויה הממשית The Actual) (Experience של הסאונד בחלל: מהווה אבן בוחן של שתי הדיסציפלינות שדרכה אנו מגיבים כבני אנוש לִהַּטְלְטלּותיו של הסאונד סביבנו.
באותו כיוון של באיל, גרוינזין [2003 ,Grueneisen] מבסס את ספרו שנקרא Soundscape" "Architecture for Sound and Vision על ההנחה כי מוסיקה וארכיטקטורה משתתפות באלמנטים מקבילים ובאלמנטים מצטלבים. הוא קובע כי ההתפתחויות האחרונות במוסיקה ובתעשיית הקולנוע גרמו להופעתם של טיפוסי מבנים חדשים שמיועדות למידיה הויזואלית והקולית יחד. למרות שהספר מתיימר להציג גישה מקיפה מדיסציפלינות שונות במטרה לגשר בין ארכיטקטורה, אומנות וטכנולוגיה, הוא מצליח יותר לאגד בתוכו סדרת מאמרים, פרויקטים, ורעיונות מאת כותבים אורחים מתחום הארכיטקטורה והמידיה. בנוסף הספר הוא מעין פורטפוליו של המשרד Studio Bau:ton4, לדוגמא the Fox Scoring ,Stage בלוס אנג'לס, ה- Sony Music בטוקיו, וה- Bad Animals בסיאטל. הספר מהווה עוד פרק בדיון סביב האקוסטיקה האדריכלות ולא מתקיים בו דיון מעמיק בעניין החוויה הממשית של הסאונד בחלל. עם זאת, גרוינזין מציג פרקטיקה עשירת טכנולוגיה בבנייה של מבנים עם דרישות מיוחדות לתפקודם הסוני והוויזואלי.
מאנזו [2008 ,Manzo] מ- Metropolitan University בניו-מקסיקו, התעסק רבות עם המאפיינים הסוניים של האדריכלות ועם חווית החלל הארכיטקטוני ויזואלית ושמיעתית. בנייר מחקר שהציג אותו ב The Acoustics'08 Conference בצרפת הוא מדגיש את חוש השמיעה כחוש הנחוץ לתפיסת החלל
הארכיטקטוני במידה שווה לחוש הראיה. הוא קובע כי שלוש גישות מרכזיות מתייחסות לסאונד בארכיטקטורה, הראשונה היא האקוסטיקה האדריכלית שהינה גישה טכנית ומדעית, לשנייה הוא קורא גישת האטמוספרה (Atmosphere Approach) או גישת המקום (Place Approach) שבה הסאונד מתאחה עם המקום ויוצר את סגולותיו. והשלישית הינה הגישה האומנותית (Artistic Approach) שבה הסאונד מתפקד כסאונדסקיפ (Soundscape) או כסאנד-ארט	(Sound Art) בחלל האדריכלי.
הארכיטקט מתפקד כקֹו ְמּפֹוזִיטֹור (Composer) שלפעמים משלב בין שלושת הגישות. הדיון שמאנזו מציג הוא דיון תיאורטי שנולד מאספקטים איכותיים ומדעיים-הנדסיים של הסאונד ולא הגיע עד כדי אפיונם של המשמעות והייצוגיות של חלל-הסאונד.
מביאים דיון מקיף יותר במחקר התיאורטי אשר נקרא [Blesser & Salter, 2007] בליסיר וסולטיר המחקר מנסה ."Spaces Speak, Are You Listening? Experiencing Aural Architecture"
ללמוד את חלל-הסאונד מההיבטים הפסיכולוגי והאומנותי ויוצא מנקודת הנחה כי סגולות שמיעתיות של החלל הפיסי תמיד תרמו לרקמה התרבותית האנושות, כפי שזה מופיע בציורי המערות הפרהיסטוריים, תיאטראות הפתוחים של יוון העתיקה, הקתדראלות הגותיות, הגיאוגרפיה האקוסטית בכפרים הצרפתיים, השכפול המודרני של המוסיקה, והחללים הוירטואליים בתיאטרון הביתי. בהמשך למגמת הניסוחים בנושא, הספר מנסה לקדם את המונח ארכיטקטורה שמיעתית (Aural Architecture) ולבסס את השפה והקונספטים שלה. המחקר בעיקרו הוא על מודעות לסאונד או על הקשבה מתחשבת ומניח כי כל סביבה יש בה ארכיטקטורה שמיעתית, ובהתאם לכך חשיבות חווית החלל האדריכלי מודגשת על ידי ההקשבה ולא רק על ידי הראיה. המחקר דן במשמעויות הסימבוליות של חלל-הסאונד, בקשר בין השתנות הסאונד בחלל לבין היחסים החברתיים השרויים באותו חלל. למרות כי המחקר מכיל קווי מתאר בין-תחומיים, מארכיטקטורה, מוסיקה, פסיכולוגיה, הנדסה, ומאנתרופולוגיה שמגבירים את הבנתנו לחלל הסאונד, המחקר אינו מחקר ארכיטקטוני או עיצובי שמיועד לאדריכלים, אלא למודעות ציבורית שלאו דווקא נחלת המומחים.
3.3 סכום סקירת הספרות
בעוד ששאיפר מספק בסיס מצוין ליצירה של סאונדסקיפ אשר מעורר את רוח המקום ומצליח להעשיר את הדיון על סוגיית הייצוג של האנשים השוכנים במקומות אלה, הוא פחות מצליח עם סוגיית העיצוב בחלל הארכיטקטוני הפרספקטיבי וחלל הסאונדסקיפ בכלל. עולה גם כי תחום העיצוב שמקדם אותו שאיפר הוא תחום בהתהוות ועדיין רחוק מלהוות גישה מקיפה של עיצוב. בנוסף, הגישות שפותחו על ידי אלה שהמשיכו בדרכו של שאיפר, מציגות חזון עכשווי של התייחסות לסאונד אבל על גבי מצע תיאורטי שסוע בין אוטופיה לבין תרבות צרכנית תעשייתית.
למרות כי שאיפר הצליח להעלות את השמע לחשיבות האמיתית, אולם הוא לא הראשון שעסק בסאונד מההיבט החיובי, טענה כזאת הינה חובבנית ושטחית, דווקא סקר הספרות מעורר ניסיונות קודמים ועוקבים שיש צורך ללמוד אותם, גם מדיסציפלינות אחרות כולל אדריכלות. ניתן לטעון כי יש הרבה
מהמשותף בין הדיון סביב הסאונדסקיפ לבין הדיון האדריכלי בחלל-הסאונד ולפעמים שניהם משייכות לאותן מקורות, ולשתיהן אולם מניתוח הספרות עולה כי הקונספטים והרעיונות הקשורים לתחום עיצוב של הסאונדסקיפ עד עתה לא מוצו בחקר חלל-הסאונד. הספרות מראה שוני בקונספציה של ההתעסקות עם הסאונד בין הדיסציפלינות השונות למרות שנוטלים ומעוררים את אותן שאלות בהרבה מן המקרים ומשתתפים באותן תמריצים; המודעות האקולוגית לסביבה, המודעות הפונולוגית לגוף האדם, והמודעות האוטופית להתקדמות הטכנולוגית.
תפקידה של האדריכלות בתחום הסאנדסקיפ האינטר-דיסציפלינארי אינו ברור. יש צורך לחקור את קווי המתאר של חלל הסאונד, שעשויים לתרום לגיבוש מיקומה של האדריכלות בעיצוב הסאונדסקיפ. אבל עצם כי ארכיטקטורה חוללה מערכת אקסטנסיבית של כלים לתיאור, ניתוח ועיצוב הסביבה הפיזית שלנו מבחינה וויזואלית זה הופך אותה למועמדת בפני אתגר לתרום ולחולל מערכת דומה עבור הסאונדסקיפ או חלל-הסאונד. דרישה כזאת כמובן מעלה הרבה שאלות, מאחר ששום דבר בסונוגרפיה שמציע שאיפר דומה להתרשמות מיידית של זאת שרישום או פוטוגרפיה יכולים ליצור, בעזרת מצלמה או שרטוט אפשר לתפוס פנוראמה או כל מבט אחר של לאנדסקיפ נתון בחדות ויזואלית בולטת, בעוד מיקרופון לא פועל באותה שיטה, הוא דוגם פרטים, תופס תקריבים אבל כלום בדומה למבט של ציפור. בנוסף קיימת הבדלה ברורה בין שרטוטו של האדריכל או תרשים או היכולת של בני אדם לקרוא אינפורמציה מיוחדת מסכימה של נוף שאנחנו רואים, לבין המספר המעט של אנשים שביכולתם לקרוא תרשימים של מומחי פונטיקה, מוסיקאים, או אקוסטיקה.
מהסקירה של הספרות שהתעסקה בקשר בין החלל לסאונד עולה כי רוב הידע המפורסם ערוך לפי דיסציפלינות וכמעט אין בכלל פריסה של התחום באופן שיטתי או לפי קטגוריות. כתוצאה מכך אין מקור אחד שמציע גישה מקיפה לעיצוב חלל הסאונד. לרוב, המגמות תיארו גילויים ארכיטקטוניים קודמים, אולם ישנה הכרה בצורך ההליכה בעקבות גלוי קריטריונים לעיצוב חלל הסאונד העכשווי וישנה הכרה בחשיבות תיאורטית ופרקטית בפיתוח גישה בעלת הקשר וקונספציה עיצובית בעלת הקשר זמן-חללי
.(Spatio-Temporal)
פרק 4: זיהוי מאפיינים של חלל הסאונד
4.1	מבוא
למרות כי קיימים הבדלים מהותיים בין תפיסת הסאנדסקיפ (soundscape), תפיסת עיצוב הסאונד (sound design), תפיסת אומנות הסאונד (sound art) ותפיסת חלל-הסאונד (sound-space), המשותף ביניהם הוא כי כולן לא מבטלות את ההתעסקות עם החלל והאדם מבחינת הייצוגיות והמשמעות, ובהרבה מקרים ההבדלים הם ניואנסים שמעשירים את הדיון ביניהם. עצם ששאלת המחקר מבוססת על הקשר בין האדם, החלל והסאונד, הדבר כופה על המחקר גם את האספקט הפנומנולוגי של קשר זה.
מסקר הספרות הדנה בקשר חלל/סאונד עולה מספר מסקנות חשובות: לא נמצאו מקורות ספרות המכילות כל הדיון הקיים בתחום; הידע הקיים אינו מאורגן ברמת שאלת המחקר; יש כישלון ברוב הגישות באפיון קריטריונים עיצוביים של הסאונדסקיפ/חלל-הסאונד; יש כשלון בבניה של גישה מקיפה לעיצוב חלל-הסאונד. זיהוים של מאפיינם וקריטריונים עיצוביים עוזר בבניית בסיס שיטתי לסיווגם של התקדימים המשתמשים בסאונד.
אולם להתייחס לסאונד וחלל ארכיטקטוני בנשימה אחת פירושו להתעמת, מלכתחילה עם מבוי סתום סמנטי או להיות שיכור בתוך מפה קוגניטיבית. כי איך ניתן להתייחס לסאונד, שהוא תופעת טבע לעומת החלל הארכיטקטוני שהוא מתפקד במרחב החומר של התרבות material culture. עיצוב ואסתטיקה של חלל ארכיטקטוני עם 'הסוניות' של הסביבה לא נתפסים אינהרנטית כשני צדדיו של אותו מטבע. אבל אנחנו נגלה אותם בהמשך כשני צדדים חופפים וביחד מרכיבים משהו אחד ומיוחד. בפרק זה נציג את ההגדרות הקיימות אודות תופעת חלל-הסאונד ואת המאפיינים של תפיסת הסאונד בעיצוב החלל הארכיטקטוני. הדרך המדויקת לתיאור המאפיינים של חלל הסאונד היא יישומה של שפת הדפוסים (Pattern Language). ההנחה המתודולוגית בפרק זה היא כי ההשוואה בין מספר גדול של דעות ותזות על הקשר חלל/סאונד תאפשר למצוא את עיקר התכונות של חלל-הסאונד. השיטה שיושמה לחשיפת מאפיינים אלה מתבססת על ניתוח וסינתזה של השיח התיאורטי בספרות שמתייחס לקשר חלל/סאונד, באם הייתה התייחסות בעקיפין או במישרין, באם הייתה צרה או רחבה.
4.2	תופעת חלל הסאונד באדריכלות
מחד ארכיטקטורה כפרקטיקה התעסקה תמיד בעיצוב, ארגון, ומניפולציה של תכונותיו הפיזיים של חלל [2007 ,Blesser & Salter], והשפיעה עמוק עד ליצוא עקרונות האסתטיקה לתחומים אחרים כגון העיצוב התעשייתי בחלק הראשון של המאה הקודמת, אבל מאידך התקדמותה הטכנולוגית נרשמת כאיטית ביחס לדיסציפלינות מודרניות כמו קולנוע, עיצוב מוצר, אופנה ומולטימדיה [82 :2000 ,Imperiale]. כאמור, דיסציפלינות אלה העשירו בהמון פרקטיקה את התעסקותה של האדריכלות בקשר חלל/סאונד וזאת במקביל למוסיקה. יחד עם זאת, השימוש בסאונד באדריכלות הפך לנושא של עיצוב מאמצע המאה ה-20 כתוצאה של חשיפת הפרקטיקה הארכיטקטונית לתופעות חדשות ושונות בחברה העכשווית, אבל
המחקר אינו מתיימר לקבוע את המקוריות של הנושא אלא ללמוד על איך הוא נתפס באדריכלות. למשל, לה קורבוזיה ובניגוד לפרקטיקה שלו קבע בסוף כי תפקידה הנוסף של הארכיטקטורה הוא לעורר רגשות, תפקיד שלא היה קיים אז בעבודות המהנדסים [לה קורבוזיה, 1998]. כיום, הארכיטקט והמעצב דרושים להיות מעורבים יותר בסביבה ובחברה, והמודעות לתפיסת גוף האדם המקשיב בתוך החלל/המרחב הסוני מחייבת שימוש בכל גוף ידע אקדמי אחר, במיוחד טכנולוגיות מתקדמות. מרשל מקלוהן Marshall) (Schafer 1994] McLuhan] הבחין מוקדם בטכנולוגיה האלקטרונית כהבסיס כמעבר זה.
"Our organization of experience/place has moved from its pre-Modernity basis in 'aurality' to an emphasis on 'visuality', and is now being transformed yet again by the rise of electric/electronic culture." [Ray, 2006: 3]
שמגלה כי [Garrioch, 2003] 'אישוש ותמיכה להנחת היסוד של מקלוהן מופיעה אצל דיוד גאריוש
החברה האירופאית העירונית הפרי-מודרנית התבססה על השמיעה בכדי לארגן המקום, להתארגן במקום או לחוות את המקום כהגדרת מקלוהן
לפי פוגלסי, בשיח התיאורטי העכשווי יש הסכמה לכך שהצורות המודרניות של המדיה מקדמת באופן רדיקלי מסרים מהפכניים בארכיטקטורה [1999 ,Puglisi], לדוגמא מאפיין מדויק כל כך של השקפת העולם המודרנית שלנו שהרדיו, הטלפון והאייפוד (Ipod) הפכו למפריטים את מה שנחשב אינהרנטית לסאונד ציבורי [192 :2001 ,Grosz] שנשמע רק מאולמותיהם של חללים ציבוריים. יתרה מזו המפגש בין סאונד לחלל תרם לבניית אופקים חדשים שלא היו קיימים עד כה, כי הכלים והמשאבים האלקטרוניות של עיבוד סאונד בתוך חלל הפכו לתמריץ ודחף ליצירת סאונדסקיפים חדשים:
"The electronic means of distributing sounds in space may at best give a new impetus to the creation of new kinds of soundscapes . " [Beyst, 2003]
הסבר אחר מובא כאן של לב מאנוביץ' [1993 ,Manovish, מתוך אילת ון-אסן, 2002] הוא שאנו נמצאים עתה בעידן שבו המרחב, כסמן תרבותי, מוחלף על ידי הדימוי. שינוי זה מוצא את ביטויו בארכיטקטורה, שהפכה בשנים האחרונות להיות התומך לדימויים מעובדי מחשב, והמרחב הווירטואלי שנוצר באמצעות דימויים אלה מחליף את העולם הפיזי של הארכיטקטורה. כמובן כי השימוש בסאונד הוא פרי יוצר של עולם וירטואלי זה. מסרים מהפכניים אלה היה בהם בכדי לערער על תחום העיצוב בארכיטקטורה ואפילו לקרוא עליו תיגר: תיאורטיקנים מיהרו להספיד את הארכיטקטורה; במסגרת מניפסט בסימפוזיון הבינלאומי לאמנות אלקטרונית, שנערך במיניאפוליס בארצות הברית, מאנוביץ' קרא לזה "מות הארכיטקטורה". הוא טען, כי זה אחד משלושת מאורעות חסרי תקדים שהתרחשו בעשור האחרון של המאה העשרים. אבל מנגד ניתן להביא את דעתו הנצחית של פיקסו כי כאן מדובר בצורת ביטוים של אנשים שהיא משתנה ומתפתחת כל הזמן [1923,Picasso], ואין כאן מדובר בביטול של סימן תרבותי קיים אלא קריאה מסוג אחר, הנובעת מהאירוע המותנה תמיד בקיומו של חלל שבתוכו מנווט הסובייקט את דרכו [אילת ון-אסן, 2002].
אחרים השמיעו קריאות על היוולדותה מחדש של עוד פרדיגמה. מאחר ואין כאן מדובר בביטול של סימן תרבותי קיים אלא קריאה מסוג אחר, כדוגמת פיטר אייזמן [1999 Eisenman] שטען כי בין לבין ארכיטקטורה ממשיכה להחזיק מעמד מתעסקת עם גרביטציה, לפעמים מהווה ביטוי של הפרדיגמה המכאנית. ולפעמים מתעסקת עם הייתכנות של דיונים אחרים כמו החושים המשפיעים על הסאונד, המגע, וזה על האור של החלל הארכיטקטוני .
בשני עשורים אחורים אומנים ואדריכלים השתמשו בסאונד ממשי לחקור את ההתנסות שלנו בחלל עצמו. כמעט זה העשור השלישי מאז שמרכז פומפידו עשה את הרעש הראשון כעיצוב שמקדש את המידיה החדשה. למרות שהפרויקט לא זכה לתהודות הביקורת, לויג'י פוגלוסי [1999 Pulglisi], מגדיר את הפרויקט ככניסה לעידן החדש, שמאופיין ומובדל מהעידן המכאני על ידי שלושת התופעות: "היעדר-חומריות (Immateriality), חושניות (Sensoriality), ומולטימדיאליות (Multimediality):
"Primarily, 'Immateriality' is expressed by transparency…… 'sensoriality' is the capacity of the a structure to interact with the outside world, and 'multimediality' represents the choice to transform the building into an organism capable of conveying messages using various media integrating them into the building fabric." [Puglisi 1999: 7-10].
בתופעת ה"א- חומריות" (Immateriality), שעיקרה מייצגת הכמיהה אחרי השקיפות לפי פוגליסי [1999 Puglisi], לפי בראנדין [1997 ,Branden] הינה מתקיימת כאשר החללים, האלמנטים המרכיבים או הפרטים חודלים לעמוד במרכז סוגיית העיצוב, אלא דווקא הקשרים בין גוף האדם, החללים, הפונקציות, והפעילויות בחברה. בהקשר לחלל-הסאונד, קייג' שעבודותיו נחשבות למקור ברוב האמניות מציין זאת על ידי ההשוואה בין השקיפות לבין הסאונד החיצוני שחודר ליצירותיו [Branden, 1997] [LaBelle, 2006A]; בתופעת התחושתיות, הקיבולת של מבנה לעמוד באינטראקציה עם העולם החיצון. מערכת רגישה ותנועתיות, שיכולה לקלוט שינוי בסביבה, ולקלוט צרכים אינדיבידואליים[1999 Puglisi]; ומולטימדיאליות : הבחירה להפוך מבנה לאורגאניזם בעל יכולת להעברת מסרים בדרכי מידיה שונים שהם חלק אינטגראלי מרקמת המבנה. הקרנה של אור, צבע וקול, וקומוניקציה של אינפורמציה[Ibid].
מחקר זה חשף באופן בולט את האבחנה של לויג'י פוגלוסי. כמובן אבחנות זהות ניתן לראות אצל תיאורטיקנים אחרים, לדוגמא אילת ון-אסן [אילת ון-אסן, 2002] קובעת כי אנו עדים לפיתוחים רבים, שהשפעותיהם אמורות לבוא לביטוי באספקטים מגוונים של חיינו וגם פיתוחים של אמצעי אינטראקציה עם מערכות, כאשר התגובה-פעולה שלנו עמן היא לא רק באמצעות מערכות ייצוג קוגניטיביות, או כאלה המבוססות על תפישה חזותית או שמיעתי, אלא באמצעות חישה, רגש ושמע. ומאחר שכל אלה נמצאים היום בשלבים שונים של למידה. אנו נמצאים בעידן שמתחיל להגדיר את הגבולות מחדש החומרי והא-חומרי, האמיתי והאפשרי, בין הטבעי והמלאכותי.
ניתן לסכם, שבעוד כי הפרדיגמות האידיאולוגיות הן חזקות בתיאוריה של שאיפר; מוסיקה ואקולוגיה, ארכיטקטורה מציגה התעסקות שלרוב מושפעת מתימוכין מורכבים; חלק מהן ערבוב מאולתר של תרבות, דת, טכנולוגיה, פוליטיקה וחברה. אולם, באם חלל הסאונד הוא תוצאה של מהפך העידן הדיגיטאלי או באם הדבר לאו דווקא חדיש, אלא עתיק ימים והסאונד, אחד יכול לטעון כי עשרות שנים מהמודרניזם, מהתחלת העידן המכאני ואילך, חשפו את החברה המודרנית והעכשווית לקולות של רעשים וסאונדסקיפים שלא היה להם תקדים. אחר יכול לצטט מספר גורמים שקידמו את תופעה ההתעסקות בחלל הסאונד באדריכלות: ההתפתחות של השידור האלקטרוני של הסאונד וציוד ההפקה שלו, ההתמקדות בחללים של אומנות ההופעות (performing arts) בתוך תרבות אדריכלית עכשווית, העלייה במגמת ההפשטה של הקומפוזיציה המוסיקאלית, נוכחות העל של הסאונד בסרטי הקולנוע והתהוותו ועיצובו של הסביבה הכללית, ולבסוף התפשטותה של הפילוסופיה הפנומנולוגית. טכנולוגיה דיגיטאלית עתירת ידע ודיון פנומנולוגיה תוסס ממריצים שניהם אפשרויות אוטופיות בכל מה שקשור לשימוש בסאונד באדריכלות, שני תימוכין אלה מתמזגים לתוך חוויה מגוונת, וקובעים תצורות חדשות לארכיטקטורה שהיא תחושתית, גמישה ואינטראקטיבית?
4.3	מאפיינים של חלל הסאונד
4.3.1	פרספציה
אין סאונד בלי חלל ואין חלל שותק [2007 ,Ripley]. לתקופה ארוכה הפרספציה התחושתית; ההכרה או התפיסה של הדברים על ידי ראיה, שמיעה, מגע, ריח וטעם, הייתה לעיסוקם של הרבה פילוסופים [2005 ,Crane]. למרות כי החשיבה האדריכלית לרוב ממקמת את גוף האדם כמרכז הפרספציה כאשר האוריינטציה הינה מנקודת מבטו של הצופה ולא מ"נקודתו מבטו" של המקשיב, אולם בספר Design of Cities של אידמונד ביקון, יש קביעה ברורה כי התודעה לחלל מעסיקה את מלוא טווח החושים והרגשות ומגיעה רחוק מעבר לפעילות הצרברלית:
"The Awareness of space goes far beyond cerebral activity. It engages the full range of senses and feelings, requiring involvement of the whole self to make a full response to it possible." [Bacon, 1967]
בהתאם ללאביל הסאונד בתוך חלל משתולל, נופל אחורה, ונע קדימה ממקור הסאונד לתוך מסגרת הפרספציה, באם המקור הוא אובייקט, גוף, מוסיקה, או תנועה [2006 ,LaBelle]. בליסיר וסאלטיר
מפרטים כי כשמחיאת כפיים מתבצעת מול קיר בחלל מסוים אנחנו נשמע [Blesser & Salter, 2007]
את החזר הקול (Reflect) כהד שניתן לאבחנה (Discernible Echo).
המרחק בין מקור הקול לבין הקיר מגדיר את השיהוי או העיכוב בשמיעת ההד [איור 4.1], השטח של הקיר מגדיר את העוצמה (Intensity) של ההד, והחומר של שטח קיר קובע את התדירות (Frequency). מצד אחד ההד נשמע כקול נוסף (פרספציה קולית- Sonic Perception) לקול המקור (מאורע הקול-Sonic Event), מצד שני אנו נפרש את ההדהוד של הקול כקיר שעומד ממול. קיר זה מהווה אובייקט אקוסטי פסיבי (Passive acoustic object) , והד הקול הופך לאמצעי שדרכו אנו נהיה מודעים לקיר ותכונותיו כמו גודל, מיקום, וחומר שטח. הקיר הופך לנשמע, ובכך יש מקום לפתח את יכולתנו לפענח תכונות של חלל על ידי שימוש בטווח רחב של אותות אקוסטיים. אבחנה זו של קשר ליניארי בין הסאונד, והפרספציה של החלל עם האובייקטים שבתוכו מגדירה היתכנות אחת של פרספציה קולית. היתכנות שנייה של הפרספציה הקולית מתקיימת כאשר האובייקט או החלל לא נראה בכלל. ד"ר עודד מנדה-לוי [מנדה-לוי,2005] העוסק בקשרים שבין העיר הגדולה, החוויה האורבנית, הסביבה הבנויה והטקסט הספרותי מציין כי "הראייה מבדילה בין אובייקטים ומבחינה בין דברים במרחב, בעוד האובייקטים הנשמעים הם לעיתים קרובות אינם נראים או מזוהים, אלא משתנים בתדר ויוצרים מרגע לרגע את ממדיהם שלהם."
מארטן [1994,Martin] מציינת כי האוזן דומה מאוד לעיין במבניות ובפונקציונאליות של חלקיהן בשתיהן הם מובילים אל הפרספציה הפשוטה של המאפיינים המקבילים של החומר; העין משאילה את עצמה לשדה הוויזואלי ואילו האוזן לשדה השמיעתי. ריבילו [2002 ,Rebelo] הולך רחוק יותר וטוען כי הגירוי השמיעתי ערוך סביב הגוף שלנו, משאיל חוויה של אינטימיות והתערבות שאין לה נוכחות בפרספציה הוויזואלית. חלל-הסאונד מתקיים מסביב למקשיב. כול גופנו מתנהג כאוזן בתנועה, מבצע מסלולים בעולם הגילויים של הסאונד. כתוצאה מכל זה איכויותיו של חלל משפיעות על איך נתפס הסאונד שבתוכו, וגם נהפוך הוא, איכויותיו של סאונד משפיעות על איך החלל נתפס [2007 ,Ripley].
המודעות השמיעתית לחלל האדריכלי הינה כלי שחושף את גישת התרבות לשמיעה וחלל. מקשיבים יכולים ללמוד "לראות" את האובייקטים על ידי שימוש באוזניים, בליססיר טוען כי קל לשמוע גיאומטריה של חלל כמו דלת פתוחה או תקרה נמוכה.
4.3.2	דיאגראמה: סטרוקטורה חללית/שמיעתית של ארגון
האם הסאונד הוא שיוצר את החלל או החלל הוא זה שיוצר את הסאונד? השיח התיאורטי מתייחס רבות לשאלה זו כשאלה גיאומטרית שפתרונה נמצא בדיאגראמה. הדיאגראמה הינה אמצעי קריאה באותה מידה שהינה אמצעי תכנון ולפי ההגדרה של דילוז הדיאגראמה מתעלמת מחומריותה והינה מוצגת ככלי עבודה רעיוני :
“The diagram disregards its materiality and is presented as a conceptual
working device” Deleuze in [De Landa, 1998: 92]
כל דבר יכול, לקבל על עצמו, או להתיימר להיות הדיאגראמה. קורביליני [2007 ,Corbellini] סופר בין אלה תמונות ,מבנים, נוסחאות, קטעי מוסיקה, קטעי הסרטה, אובייקטים מחיי היום-יום, סדרת קריקטורות ,סטוריבורד...ועוד.
אחרי שִּפיָתגֹוַרס הציג את העולם כמי שניתן לתאר אותו מתמטית, הוא סיפק בכך לא רק השראה לפיסיקה בלבד, אלא גילה את הדמיון המיוחד בין מתמטיקה לבין המוסיקה, ומתמטיקה לבין ארכיטקטורה וכך בין מוסיקה לארכיטקטורה. בסדרת מאמרים במגזין Science משנת 2006
קובעים כי [Tymoczko, 2006] [Tymoczko, 2008] 5המוסיקאי/תיאורטיקן טיימוסקו ואחרים
הקשר בין מוסיקה לגיאומטריה הוא עמוק ומקיף יותר ממה שנתגלה על ידי ִּפיָתגֹוַרס . הם משמשמים במרחב הטופולוגי בכדי לתרגם את המוסיקה העכשווית למתמטיקה, ומוכיחים כי אולטימטיבית ניתן לייצג מוסיקה כסדרה של נקודות וקווי סגמנטים בצורות מופשטות ובמימדים גבוהים. אומנם כי חשיפתם של עקרונות המוסיקה יהיו תלויים בהבנה של המבנה של אותם סגמנטים, אבל הם מציגים גישה חדשנית ותורה שלמה שלא מתפרשת כעניין של ביטוי אישי, למשל האקורד בעל שתי תווים מתקיים כטבעת מוביוס, התלת-תווי כמבנה מרחבי, וכך למימדים גבוהים שקשה לתאר את צורתם באופן לא מתמטי. אם מתברר כי מוסיקאים לאורך כל ההיסטוריה היו מבצעים גיאומטריה מבלי שהיה צורך שיבינו זאת, אין פלא כי עקיבה ומיפוי דיגיטליים של קולות משמשת כמנועי גנרציה ואבולוציה של צורה. גם האדריכל
קובע כי "הצורה הינה [Pallasmaa. in Aamodt 2002: 65] והתיאורטיקן יוהני פלאזמה
ווקאלית"".Form is vocal". קביעה כזו מחייבת חיפוש והבנה של הקשר בין הצורה לסאונד. הדיאגראמה מתגלה כסטרוקטורה של ארגון: ואסילי קנדינסקי Kandinsky ראה במוסיקה כצורה של אמנות אולטימטיבית ורצה לייצור אומנות ויזואלית שדומה לה אשר נחה בתחום של עצמה בלי הפנייה לאובייקטים ממשיים. הוא קרא לציוריו קומפוזיציות בכדי לשקף את ההקבלה למוסיקה. אבל, אנלוגיה זו בין אומנות לבין מוסיקה מעוררת אותן שאלות גם לגבי החלל האדריכלי. מוסיקה וחלל הן בעלות
סטרוקטורה ברורה, אשר מתגלמת כאוסף של נפרדים. המבנה שלהם מאחד תתי- מערכות כמו קצב, לחן, הרמוניה, וצורה [איור 4.1]. האם חלל אדריכלי יכול לשאוף לתנאים של מוסיקה אשר בהם העין והאוזן הן גם אנלוגיות באותה מידה. שאלה זו בלטה אצל רבים מהאדריכלים העכשוויים, לדוגמא סבויברוק קובע כי "Music and architecture use the same diagram", ואם אנחנו נביט בדיאגראמה של מוסיקה היא תשמע באותה צורה היא נראית בארכיטקטורה של החלל [2006 ,Spuybroek].
בסימפוניה, כאשר כל הכלים מוכנים לנגן כאחד, הארגון של הכלים המוסיקאליים מחייב מחשבה והפעלת שיקול דעת. הדבר מוביל לבחינת המונח צפיפות; במוסיקה, קומפוזיציות בדרך כלל מכילות מגוון של כלים שונים ומשולבים ביחד בדרכים שונים. כל כלי תורם משהו מיוחד ליצירה המוסיקאלית כחלק מאחד שלם. למשל הדפיקה מסדרת את צורת התיפוף והקצב. הדינאמיות בסימפוניה משתנה בשלמותה כאשר כלי יחיד מסולק או משנים את מנגינתו. כמה צפוף ביצירה מוסיקאלית , זה תלוי במספר ואיך הכלים הם מעורבים בתוך הקומפוזיציה. אותו דבר עם סאונד בתוך חלל. סאונד יש ביכולתו להיות מעוצב לשכבות רבות של קולות ליצירת תוצאות שונות, זוהי צפיפות הסאונד.
ובהתאם לכך, צפיפות ארכיטקטונית מתייחסת לגודל, צורה, ונפח של חלל. קולות מורגשים באופן שונה בכל חלל מעוצב, הצפיפות הינה חלק מהעניין. כאשר ישות יחידה עוברת שינוי, גם הדינאמיות של החלל עוברת בהתאם.
4.3.3	סטרוקטורה של זמן/סאונד בתוך החלל
הסאונדסקיפ נתפס באופן ברור [Raimbault & Dubois, 2005] לפי גישתם של רימבולט ודבויס
כשינוי שנחווה בחלל ובזמן. תרבויות שונות וחברות ששולטות במרחב הזמן שלהם משתמשות בקול; לדוגמא, הקולות של פעמוני הקתדראלות.
איך סאונד בונה זמן בחלל? לאביל [LaBelle, 2006A] טוען שזה קורה על ידי הקשבה; לדוגמא היצירה ''33'4 של קייג' מורכבת משלוש תנועות כאשר המבצע לא עושה כלום, אבל מאפשר לקהל לקלוט את הסאונד מסביבו ובכך לקולט את השינוי בזמן. מארטן [1994 ,Martin] מוסיפה כי ארכיטקטורה מייצגת את אומנות העיצוב בחלל, אילו מוסיקה מייצגת את אומנות העיצוב בזמן. שזירה ביניהם מתחוללת על ידי תנועה בתוך החלל [איור 4.2]. היא מציינת עוד כי זוהי דרכו של הטבע, שלא פוסק להפגין את התנועה בחלל והחלל עצמו כקשורים אחד לשני; זוהי החיים. תכונות החלל והזמן בלתי ניתנים להפרדה, בלי החלל והזמן/הסאונד החומר יהיה מוזר ולא מתקבל על הדעת; משהו ללא רוח חיים. יתרה מזו החלל נותן לצורה את היחסים בעוד שהזמן/סאונד מספק לה את החיים ואמת המידה.
4.3.4	חוויה
בהתאם לעימנואל קאנט החוויה היא בין החושי למחשבתי. לפי הדוקטרינה של מרלו פונטה [1962 ,Merleau-Ponty] החלל ניתן לבנייה וניתן להתגלמות:
•	הוא לא מתקיים כחומר נתון "Material given" אלא נבנה כחלל ְמנֻ ֶּסה "Experienced space".
•	אין חלל נתון אחד אלא המון חללים נחווים על ידי סובייקטים אקטיביים.
"[T]here would be no space at all for me if I had no body"".לא יהיה לי חלל אם אין לי גוף" • [Merleau-Ponty, 1962: 102]
•	חוויה גופנית באופן אינהרנטי היא חוויה של חלל ככל שהגוף נמצא באותו חלל.
ליטנר [1998 ,Leitner] לא מפריד בין האסתטיקה הוויזואלית לבין החוויה הקולית, שניהם מהווים גוף אחד. הוא טוען כי ההתעסקות בתחום של חלל הסאונד ואוצר 'הצורות' המרכיב אותו מאפשר הגדרת מהותו של חלל הסאונד, איך אפשר לחוות או למדוד את תנועותיו של הסאונד בחלל, מהו "חלל סאונד וירטקלי" ומהו "שדה סאונד אופקי", מה פירוש שמיעת מעבר של הסאונד באלכסון לגוף האדם, איך אדם יכול לעמוד מעל סאונד או לשכוב מתחת לסאונד, איך סאונד חודר לתוך גוף האדם באופן וירטקאלי מלמעלה למטה, האם הסאונד מרחיב או דוחס את חלל הגוף. אלה רשימה חלקית של נושאים שקשורים לחווית חלל הסאונד שבמשך עשור שנים ליטנר חקר על ידי ניסויים "אמפיריים-אומנותיים", לפי הגדרתו, בתוך סיטואציה של דמי- מעבדה בסטודיו שלו בניו יורק. מנדה-לוי [מנדה-לוי,2005] טוען כי בעוד המבט הוא אנאליטי, תוחם אובייקטים כנפרדים ומרוחקים מן התודעה המבחינה בהם, הקול חודר אל תוך הגוף. לפי דיהלאמטי [1983 ,Delehanty] הסאונד נאסף מהחלל מסביבנו על ידי העור והעצמות שלנו, כמו כן על יד אוזננו וקשור בצורה גורלית לפרספציה וההתנסות שלנו בחלל.
4.3.5	אירוע סוני/ הפנינג (Happening)
כבר משנות החמישים מלחינים ואומנים גילו וביצעו אומנות ההפנינג כפרקטיקה קונטקסטואלית וחללית. המונח הפנינג או התרחשות במקור התחיל באומנות ובא להגדיר כל אירוע, הופעה (performance) או סיטואציה אשר נתפשת כאמנות. מאפיין חשוב לקיומו של הפנינג במקומות מסוגים שונים הוא לשתף את הקהל באירוע. על פי רוב אין להפנינג רצף עלילתי קוהרנטי. ההפנינג הוא אחד מן המקורות הבולטים של אמנות המיצג [Wikipedia.org].
ההפנינג התפתח בארצות הברית בשנות השישים כאירועים שכללו יצירות אמנות מתחומים שונים שהוצגו זה לצד זה במעין פסטיבל. אומנים רבים גם יצרו אירועים קטנים הכוללים מחול, נגינה והצגת יצירות אמנות [ibid]. הפרופסור לאומנות ברברה קירשינבלאט-גימבלאט	מאוניברסיטת ניו יורק
מציגה את הסאונד כאלמנט עיקרי בהפנינג. היא מתארת כי אירועים פולקלורים הם לרוב סוג של הפנינג או 'ארכיטקטורה של מופע' כהגדרתה, כאשר הסאונד הוא מרכיב חשוב לקיומו. מצעד ריקוד האריה במנהטן מתואר על ידה כדלקמן:
"Created from sound, smoke, and bodies, the lion-dance processions in the streets of Manhattan's Chinatown offer a brilliant example of performance architecture…. for few minutes or for almost an hour, …, the performers carve out a space in the life-world even as business and traffic proceed as usual. Sound defines the outer limits of the performance space, the area within earshot as delineated by the continuous percussion of drums and brass gongs and punctuated by deafening explosions of firecrackers that mark the end of a performance." [Kirshenblatt-gimblett, 1999: pp21]
התיאור של המאורע מתייחס לסאונד כאלמנט חשוב שתורם לשדרוג החלל האורבני מחלל של חוויה לחלל של הפנינג. הקולות והטווח שלהם הם אלה שמגדירים את החלל הנייד בתוך העיר. לפי לאביל
אירוע אקוסטי ישתמע כסיטואציה דינמית כאשר סאונד וחלל מקיימים שיחה על [LaBelle, 2006A]
ידי הכפלה והתרחבות של נקודת תשומת הלב של המקור.
ביצירה של קיג' ''33'4, המבצע לא עושה כלום, אבל מאפשר לקהל לקלוט את הסאונד מסביבו. לכן כל אחד חווה את היצירה באופן שונה, כי אנחנו שומעים את הקולות סביבנו באופן שונה ,Pearson] [2006. ייחודה של יצירה זו היא ניוד הנגטיביות הלא-מכוונת של 'הדומם בחלל' לתוך היצירה עצמה. על ידי כך קיג' הבטיח ביצוע של הקונטקסט בתוכה דרך מעורבות הקהל בביצוע, שכל מה שעשו שמיעה והקשבה. רעיונותיו של קיג' מטילים השלכות חסרות תקדים על עיצוב חלל הסאונד בארכיטקטורה, זוהי הפעם הראשונה שיצירה חותרת להטות אוזן לחלל הארכיטקטוני כחומר עיקרי של המופע עצמו.
לאביל מדגיש כי הרעש של הקהל במאורע ואקראיות ההתרחשות האקוסטית של הסביבה מסביב, מתערבבים ופולשים לתוך המסגרת הקומפוזיציונית במיידיות הפרפורמנס. בנוסף הוא מבהיר כי הסאונד נשמע מוטמע בתוך המאפיינים הנתונים של הארכיטקטורה המצויה, בגופים ובתכונות שלהם
.[LaBelle, 2006A]
הגדרה חשובה ומעניינת כאן של תפקידו של הסאונד בקביעת גבולות האירוע הינה חיונית מאוד לקביעת עיצובו גם של החלל האקוסטי. מקריות ההתרחשות, הקהל ומקריותו כאלמנט תורם לאירוע והקונטקסט של סאונד חיי יום-יום הם שלושת המרכיבים העיקריים של האירוע הסוני. שלושת מרכיבם אלה הם פקטורי ההגדרה של עיצוב האירוע הסוני.
השיח של קיג' עם הארכיטקטורה בולט ביצירה אחרת שלו שנקראת Black Mountain. הקהל רואה עצמו כחלק מהאירוע, כתשומה מחושבת ולא רק כמאורע סוני שנשמע אלא מעבר לזה, כסובייקט ממוצב שההתנסות שלו מובילה ליצירתו. זהו מעבר ארכיטקטוני מפרפורמנס הבמה הרנסנסי לפרפורמנס במת המעגל כאשר אנחנו השוכנים בחלל נמצאים באמצע והארכיטקטורה מסביבנו[LaBelle, 2006A] . התעסקותו של קיג' מהווה קריאת תיגר על הקונספט של החלל הארכיטקטוני ומשנה אותו למשהו אחר שקשור לחיינו. קיג' מצליח להבליט את הרגישות למבנה של האירוע השמיעתי והרגישות למיקום הקהל. מיקום מתוכנן של הקהל בצורה שמעורבבות הפרספקטיבות הוויזואלית והשמיעתית שלו, ערבוב מבטים זה יוצר סקרנות ומעורר שאלתות אצל הקהל על סוגה של הארכיטקטורה שנבנית, על החלקים החסרים בהפנינג שהם צריכים לגלות דרך יוזמה של מבטים אפשריים.
מנגד והפוך לחלוטין לגישתו של קיג' ששמה הדגש חזק על הסאונד והמקור ביחד, עומדות יצירותיו של שיפר Schaeffer שבנויות על הוצאת הסאונד מהקשרו. ערבוב ושליטה של קולות מהסביבה, קולות מצויים עד כדי ניתוקם מ'ריפרנסים' (References) שלהם ; המקור של קולות אלו והמקום השייכים לו, כלומר אובייקט הקול נוכחות הקהל אן והחלל הארכיטקטוני של הקול.
4.3.6	אינטראקציה
קובעים כי השוני הרדיקאלי בקונספט שמציג [Paquette, 2004] [Traux, 2000] תרוקס ופאקיט
שאיפר הוא שהסאונדסקיפ מהווה קומפוזיציה אוניברסאלית אינטראקטיבית שבה המקשיב/מאזין יכול להיות גם כיוצר קול (Soundmaker). הגדרת הסאונדסקיפ כקומפוזיציה מאקרו-תרבותי רחבה, אשר האדם והטבע הם המלחינים (Composers) והמבצעים (Performers) באותה עת.
כבני אדם אנו נמצאים באינטראקציה עם שתי סביבות ביחד; החברתית והפיסית. בעזרת כל חושינו, אנו באים למודעות לקיומם של אירועים, אובייקטים, ואנשים אחרים. לאביל [LaBelle, 2006A] מציין כי גל הסאונד מגיע לאוזננו באנלוגיה למצבה של הסביבה, כי כשהגל מטייל לו בחלל מסוים הוא נטען שוב ושוב עם כל אינטראקציה בתוך חלל זה. בהתאם לטרמינולוגיה של מרלו פונטה
בסיס ההנחה של תכונה זו הוא שהאינטראקציה בין חלל לבין האדם גורמת [Merleau-Ponty, 1962]
להבנה החלל; כאשר הכוונה לאדם היא הגוף עם סדרת חושיו. עמדה דומה בולטת אצל יוהני פאלאזמה
שטוען כי האדם תופס את הסביבה הבנויה דרך [Holl, Pallasmaa, and Pérez-Gómez, 2007]
החושים ודרך התנועה האינטראקטיבית של הגוף. פאלאזמה מדגיש את הקשר בין החוויה הפיסית לבין המבנה דרך סאונד, ניחוח, מגע, וראיה, ומתאר תהליכים שבהם הצופה מקבל מסרים (Rendering) על ידי סידרה של ריאקציות עוקבות [2007 ,Allison]. סדרה זו של ריאקציות יכולה להיות השפה שבה גוף האדם והחלל מתקשרים אינטראקטיבית. הארכיטקט ההולנדי לארס סבויברוק [2006 ,Spuybroek] מציין כי הדבר מושג על ידי השימוש או באור או בסאונד או בשילוב שניהם.
בליסיר ו סואלטיר טוענים כי באם אנו מודעים או לא מודעים ארכיטקטורה שמיעתית מהווה גירוי תחושתי (sensory stimulus) שנגיב לה [2007 ,Blesser & Salter].
הארכיטקטורה כאן עוברת שינוי מהמושג הרנסאנסי למשהו אחר שקשור לחיים שלנו. מעבר מהבימתיות לתיאטרון היקף שנפשותינו נמצאות מסביב, כאשר זה מחייב מעבר מהבמה בעלת הפרספקטיבה היחידה לבעלת ריבוי פרספקטיבות. בתקופת הרנסאנס התפתחה הפרספקטיבה להעברת חלל תלת-מימדי למשטח
שילוב בין הראיה והשמיעה [LaBelle, 2006A] ולאביל [Cage, 1995]	'דו-ממדי, מבחינת קיג
באירוע מעביר בדייקנות את חווית החיים היומית. ערבוב מבטים, יצירת סקרנות ויצירת חקירה של דברים. לכן ריפלי [2007 ,Ripley] טוען כי חלל וסאונד קשורים בצורה גורלית ומורכבת לחוויה שלנו לעולם. כאשר אנחנו לא סתם מקבלים את קיומם בצורה פסיבית אלא אנחנו לוקחים חלק אקטיבי בעיצובם.
4.3.7	חומריות/א-חומריות
מנדה-לוי [מנדה-לוי,2005] טוען כי מרחב השמיעה סובב את המאזין, מקיף אותו מכל עבר, ממלא את שדה השמיעה ברב-גוניות מורכבת של רעשים הנשמעים סימולטאנית. קולות ורעשים הם, למעשה, איכות נטולת גוף, המתקשרים אל הבלתי מוחשי, אל הבלתי נראה, ואף אל העל-טבעי והמקודש. שולץ-דורנבירג [2000 ,Schulz-Dornburg] טוענת כי למרות שסאונד הוא בלתי נראה, אבל יש לו את הכוח לשנות את דמותו של החלל אשר אנו שוכנים בו. בפרקטיקה של קיג' מוצגת חזק ההשוואה בין השקיפות והזכוכית לבין הדומם והפתיחה של מעטפת מוזיקאלית לסאונד החיצוני [LaBelle, 2006A]. הסאונד שמחוץ ליצירה נתפס אצלו כא-חומר שמשתלב בתוך המבנה המוסיקאלי של היצירה. הדממה הארכיטקטונית שמתגלמת על ידי השימוש בזכוכית כחומר שקוף מאפשרת חדירה של הוויזואלי החיצוני. כך היא הדממה ביצירותיו; מאפשרת כניסה של קולות מבחוץ. זה אומר כי הסאונד הופך ללבנה בתוך המבנה הארכיטקטוני והוא חודר ותופס המקומות שאין בהם חומר.
מגדיר את הקול כאחד הפרמטרים הבסיסיים [Leitner, 1998] הארכיטקט והאומן בירנהארד ליטנר
של החלל ארכיטקטוני. ביחד עם חקירת האור היו להתעניינות העיקרית בעבודותיו. בהתאם לתפיסת עולמו, בעיצוב חלל הסאונד המחשבה מתמקדת במונחים ארכיטקטוניים ופיסוליים יותר מאשר במונחים מוסיקליים. השאלות מתמקדות בחוויה, בקשר בין התנועה והחלל, בשינויים בחלל הקולי, ביצירה של חללים שמשתמשים בסאונד כחומר. הארכיטקט והחוקר ביג'ורן הילסטרום [2001 ,HellstrÖm] מתעסק עם שאלה דומה ומגיע למסקנה שסאונד, למרות שהוא נחשב ל"א-חומר" Immaterial, הוא נוטל חלק בביטויו התחושתי של המקום כחומר שותף בבניית חלל המקום, והוא כופר בקונספציה המסורתית שארכיטקטורה מתעסקת רק עם חפצים חומריים. הוא מאשש את הקונספציה כי ארכיטקטורה הינה גם שאלה של א-חומר במידה דומה להיותה התנסות וחוויה נרכשת:
"The conception that architecture is just as much a question of immateriality as well as an acquired experience is definitely true."	[HellstrÖm, 2001: pp2]
ליטנר [1998 ,Leitner] ממשיך לטעון כי הודות להתפתחויות המהפכניות בטכנולוגית הסאונד, הסאונד הפך לדבר שניתן לייצר (Producible) ודבר שניתן לשעתק Reproducible. בדיוק עד כדי כך שהופך אותו לחומר בנייה:
"Sound was producible and reproducible with such precision that it can be used as material, as structural matrial for art" [Leitner, 1998: pp8]
על סאונד וחלל ניתן להסיק כי הוא רואה שהחלל מקיים [LaBelle, 2006A] מרעיונותיו של לאביל
תנאי התבנית של הקול. כשהחומריות של חלל מסוים מעצבת את קווי המתאר של הסאונד, הופך הדבר לדיגום שתלוי במידה רבה בהשתקפות וספיגה, הדהוד ושבירה. בצורה זו האירוע האקוסטי בתוך החלל יקבל תכלית דינמית אשר מתקיים בה שיח בין הסאונד לבין החלל על ידי הכפלה או הרחבה של נקודת מקור הקול.
4.3.8	התמצאות שמיעתית בחלל אינפורמציה - Echolocation
מציין כי הקשר בין המקשיב לבין המוסיקה בחלל אצל מלחינים כדוגמת גיון [LaBelle, 2006A] לאביל
קיג' John Cage, בשתי יצירותיו ''33'4 ו The Black Mountain נוצר על ידי מודעות למיקום. זה נעשה ביצירה הראשונה על ידי תשומת לב לנוכחות של הקהל וביצירה השנייה על ידי ִסּבּוְ הפרספקטיבות האפשריות בתוך החלל.
Neuberger המנהלת לשעבר של מוזיאון נויברגר [Delehanty, 1983] סוזן דיליהאנתי
באוניברסיטת סטיט בניו-יורק טוענת כי הסאונד האופף או המקיף אותנו בחלל נותן לנו הכרה של מיקומו ההולם של הגוף שלנו בתוך החלל. כתמיכה לעמדה זו בליסיר ו סולטיר [2007 ,Blesser & Salter] מביאים דוגמא לכך שהסאונד אשר עובר לאדם כאינפורמציה קולית עם חתכי זמן מסוימים הופך לכלי מיפוי: הקולות הצלולים של הנעליים של האדם המטפס על מדרגות מספקות כלי ניווט אמין, במיוחד
כאשר העיניים ממוקדות במקום אחר. הם מתארים שאותה שיטה עומדת לחובבי גילוי המערות שבעזרת תהודות הקול הם מודדים את עומקם של מסדרונות תת קרקעיים.
במחקר על ההיתקלות בתשתיות שונות והשפעתן על עיצוב [Dourish and Bell, 2005] דוריש וביל
החוויה וההימצאות במרחב, מצאו כי הסאונד הוא תשתית מצוינת לכך. הם מציגים דוגמא על ארגון שמיעתי של האדם בתוך חלל; ילדים מחבר העמים הבריטי גדלים כשהם זוכרים בעל-פה את צלילי הפעמונים השונים של כנסיות לונדון ואת המפה השמיעתית של העיר דרך שיר ילדים על מנת לא ללכת לאיבוד אף פעם. וכך רוב ערי אירופה בתקופה המודרנית המוקדמת, יצרו סאונדסקיפים אופפים, ואינפורמטיביים שלא מעבירים מסר רק על שכונות, אלא זמן, אירועים חשובים ומבני כוח, מעודדים או
[Jarviluoma & Wagstaff, ירוילומה וואגסטאף .[Garrioch, 2003] אוסרים מעשים מסוימים
[2002 קובעים כי אנשים משתמשים בקול בכדי לתקשר ולהתמצא וזאת ככל שהם נודדים ושוכנים בסביבות שונות. החלל הסוני נקרא על ידי הגוף שלנו דרך סדרה של רמזים וסימנים המאפשרים את האוריינטציה בחלל [2002 ,Rebelo].
מהדיון הזה מתפתח דיון נוסף על הסאונד והטוריאליות. לאביל [LaBelle, 2006A] מציג קשר חזק בין שניהם וקובע את פולשניותו של הסאונד:
"I stand by sound, and sound invades my space-it disrespects borders, thereby making explicit the intensity of territory."
טוען כי " The sonic composition of the city" בספר [Thibaud, 2003] גם ג'ין-פאול ת'יבוד
סאונד פרטי או מוסיקה שמושמעת באופן אישי על ידי ווקמן תוך כדי גילוי העיר מפרקת את הטריטוריות הקיימות; די- טריטוריאליות (De-Territorialisation) וקובעת אותן מחדש; רי- טריטוריאליות (Re-Territorialisation). שאיפר [1994 ,Schafer] ציין תופעה זו בטבע; לדוגמא, הוא משייך טריטוריה גיאוגרפית לסאונדסקיפ של החי, כמו הסימפוניה של הציפורים, שירת הלווייתנים. כאשר לכל טריטוריה יש לה את הסימפוניה המיוחדת שלה, והרבה פעמים בני אדם משתתפים עם שאר החי בסאונדסקיפ בטריטוריה אחת. האדריכל הילסטרום [2001 ,HellstrÖm] מציין כי במימדי החלל והזמן הסאונד הוא המביא האינפורמציה האיכותנית המתייחסת לטריטוריה ולמקום. לכן הוא חשוב בהבנת, אינטרפרטציה, אוריינטציה וקומוניקציה של הארכיטקטורה הבנויה. אנשים כמו שאר בעלי חיים נעזרים בסאונד לתקשורת ולאוריינטציה עצמית ככל שהם נעים או יושבים בתוך מרחבים שונים Järviluoma]
.& Wagstaff, 2002]
4.3.9	אסתטיקה/ סינסתזיה (Synesthesia)
המלה אסתטיקה במקורה היווני- Aisthetikós, השתקפה בהתנהגותם ובסביבתם של האנשים. הייתה מושפעת מעולם הצורות (Realm of Forms) של אפלטון ומ"שביל הזהב" (Golden Mean)של אריסטו [2002 ,Arida]. אסתטיקה מתייחסת לפרספציה או לרגש שנוצר עקב התרשמות חושית/ ֶסנְסֹו ִרית (Hedfors, 2003] (sensory impressions]. מאחר והיוונים עשו את המעבר מאסתטי לחושני, ליפה, ללוגי, האסתטיקה הייתה לדרך התייחסות חושנית של האדם למציאות. דיליהאנטי [1981 ,Delehanty] טוענת כי מאז תקופת הרנסנס ועד היום, המוסיקה ממשיכה להתחרות על הפריווילגיה בתוך הדיון האסתטי הבולט.
דיון אחר סביב האסתטיקה של חלל הסאונד ממשקפתו של בירג (מתוך [2003 ,Hedfors]) שקבע כי, הדיון האקולוגי כבר התרחב לכלול בתוכו שאלות על אסתטיקה כמימד נוסף. דיון זה נולד בשנות ה- 70 והתפתח בצל הפוסט-מודרניזם ונמצאו עקבותיו גם אצל שאיפר בגישת הסאונדסקיפ. לפי ירוילומה וואגסטאף [2002 ,Järviluoma & Wagstaff], הדבר מחייב התייחסות מאחר ויש חשיבות לדרישה של בניית איזון בין ההקשבה לבין יצירת הסאונד (Soundmaking), האוזן והקול. איזון זה שמשובש על ידי חשיפת יתר לרעש האורבני גורם לבזבוז אנרגיה, אפילו באם אנו נמצאים בתוך החלל הארכיטקטוני. אבל אי התעלמות מהאוזן ומהקול וניצול נכון של ההתקדמות הטכנולוגית תוביל את האדם מחוויה של לחץ (Stress) לחוויה של אסתטיקה.
מאפיין האסתטיות של הסאונד בחלל, באם הוא צליל או רעש הונח על יד הקומפוזיטור הצרפתי פייר שיפר Schaeffer Pierre בשנות החמישים. הסגנון של Concerte Music בתכליתו הוא התמרת הסאונד מפונקציונאליות לאסתטיות. כמובן זה עולה בד בבד עם הקונספציה של רימונד שאיפר
בסאנדסקיפ. פייר שיפר השתמש ברעש כיחידת הבניה הבסיסית במוזיקה אבל בוזמנית הוא ניתק אותה משתי המקורות שלה; החלל של הקול ואובייקט הקול. ניתוק מהקונטקסט אפשר 'הסתכלות' על מהות התכונות הסוניות של הרעש [2001 ,HellstrÖm].	עמדה זהה בולטת ומתלכדת עם החלל
הארכיטקטוני אצל הרבה חוקרים ואדריכלים, כדוגמת רימבולט ודיבוי ,Raimbault & Dubois] [2005 שטוענים כי ארכיטקטורה מציעה חללים לפעילות היומית בחיינו שיש להם שימוש חוצה את גבול התועלתיות או הפונקציונאליות ופונה לרגישויות האסתטיות שלנו. ירוילומה וואגסטאף Järviluoma] [2002 ,Wagstaff & קובעים כי הקולות בחלל הן אלה שמחדדות, מעדכנות ומדגישות את החושניות האסתטית שלנו. לכן ברוב הספרות שנכתבה על ידי האדריכל והאומן בירהארד ליטנר [ ,Leitner 1998] בולטת הדחייה של ההפרדה בין האסתטיקה הוויזואלית לבין החוויה האודיטורית (Auditory).
פרשנות זו כמובן מערערת על הקביעה האסתטית המסורתית כקביעה צורנית וויזואלית בלבד ומכוונת לאסתטיקה אודיטורית (Auditory) שמציגה שאלות על משיכה לצורת החלל והסאונד הלכוד בו. בדרך לספק תשובות, דיון כזה הוביל אדריכלים ואומנים לערוך חיפוש אחרי האסתטיקה במצב של סינסתיזה (Synesthesia); מצב שבו סוג אחד של גירוי מעלה תחושה בשני, או מצב שבו מתקיימת תחושה באחד מחלקי הגוף כתוצאה של גירוי של חלק אחר [Thefreedictionary.com]. משמעויות מדיון זה יובילו להערכת תיאורים של התרשמות חוש השמיעה על ידי שימוש במלים שמתאימים לתיאור התרשמות חוש הראיה. בהתאם לדיליהאנטי [1981 ,Delehanty] יישום סוג של איסתטיקה זו התרחש כבר אצל אומנים מסוימים מהתחלת המאה הקודמת כדוגמת הצייר ז'ורז' בראק (Georges Braque) כאשר ביתר את הכינור ופיזר אותו בחלל הציור בכדי להציע לקולותיו הנעימים פעימה בזמן ובחלל, בדרך זו הוא שזר את חוש השמיעה והראיה ביחד וגרם להגדלת הטווח של הפרספציה, מאחר ועכשיו האוזניים תופסות מה שיש למעלה, למטה וכול מה שנמצא מסביב בחלל.
בהתאם לכך חלל הסאונד תמיד נתפס בו-זמנית מתוך הרקע הרב-חישתי (Multi- Sensorial Setting), ואשר דרכו החושים השונים באים באינטראקציה עם השיפוט השמיעתי (auditory judgment).
שטוען כי החלל השמיעתי הוא חלל [McLuhan in Ralon, 2002] אישוש לזה נמצא אצל מקלוהן
אורגני ואינטגרלי, נתפס ונקלט דרך פעולה ותגובה הדדית של כל החושים.
4.3.10	סמיוטיקה של חברה ופוליטיקה בתוך הזמן והמרחב
שאיפר במחקריו על האבולוציה של הסאנדסקיפ, מתאר בדייקנות את הסאונדסקיפ האורבני כסביבה סונית מורכבת וכקובץ סימנים סוציו-תרבותיים (socio-cultural) על חיי החברה ההיסטוריים. הוא מצטייד באקסיומות מאתנו-מוסילוגיה על היחס בין הסביבה השמיעתית לבין התנאים אשר בהם החברה שרויה. אקסיומות אלה קושרות בין מוסיקה ובין רווחה, פוליטיקה, ממלכתיות, ואבולוציה חברתית;
א.	מוסיקה מהווה אינדיקאטור על הדור וחושפת, לאלה שיודעים לקרוא מסריה ו ַּת ְס ִמיניה, אמצעים לתיקון אירועים חברתיים ופוליטיים,
ב.	חוש השמיעה מרכיב עקרוני בחוויה האדם, בעשיית תרבות, בחברה ובחיי הפרט,
ג.	כל קבוצה אתנית יש לה את אותה קירבה פיזית ואת אותו חוש מופלא של לחן,
ד.	הישיבה ביחד, לשמוע אחד את השני, הינה סוג של מגע. ולכן השמע הוא דומה בתכונות המגע שלרוב הן אישיות.
מבחינתו של שאיפר ההתפתחות הטכנולוגית ואלקטרונית התאימה למוסיקה מאפיינים של מוצר, אשר מונחי ייצור המוני ואסתטיקה חלים עליה.שתי תזות עיקריות באבחנה זו של שאיפר, הראשונה גורסת כי כאשר המקצבים בסאונדסקיפ הם מבולבלים ולא יציבים, אז החברה שקועה ושרויה במעמד רשלני ומסוכן. השנייה גורסת כי הסאונדסקיפ אינו תוצר לוואי מקרי של החברה אלא מוטב שיהיה מבנה מחושב ושקול על ידי יוצריו, קומפוזיציה שניתן לאבחן את יופייה או דיחויה.
קובעים כי הסאונד שוזר את הקשר בין החלל והפעילות [Williams et al, 2005] ויליאמז ואחרים
החברתית; לדוגמא, הנטייה של אנשים לנהל שיחה בין עצמם , באם זה בזמן הליכה ברחוב או עמידה בתור. לקשר זה יש משמעות מעבר לפשטות של החלל והפעולה עצמה, כי הוא "מדבר" לקונפיגורציה והסידור הדדי של גופים , חפצים והפעילויות בחלל ובנוסף לפרקטיקה החברתית והתרבותית שדרכם פעילויות נוצרת ומפורשת. בליסיר ו סולטיר [2007 ,Blesser & Salter] טוענים כי ארכיטקטורה שמיעתית יכולה למסור משמעויות חברתיות, הם מדגימים איך הקולות הנשמעים משתנים כשהאדם עובר על משטחים שונים בחומר. הקולות הנשמעים מדריכה על ריצפת שיש בתוך לובי כניסה מסמלים חלל קהילה וחלל לשירות הציבור. הם מבקשים להדגיש כי עיצוב מודע קול יכול לעביר מסרים של אבחנה בין אירוע קהילתי או פרטי. המחקר שנעשה על ידי דויד גיריוש' [2003 ,Garrrioch] קובע כי הסאונד היווה מערכת סמיוטית אבולוציונית, עזר לאנשים להשתלב בתוך 'קהילה שמיעתית', ועזר להם להרכיב
את זהותם ולבנות מערכת היחסים ביניהם. הוא מסכם כי זה יצר השתנות אבולוציונית שתמיד שיקפה את התמורות במבנה החברתי והפוליטי ושיקפה את ההתייחסות לגבי זמן ומרחב אורבני.
טוענים כי ארכיטקטורה שמיעתית משפיעה עמוק על [Blesser & Salter, 2007] בליסיר ו סולטיר
התנהגות של אנשים וזאת בשונה אחד מהשני. אנשים תופסים אותם סמלים אקוסטיים בצורה שונה בהתאם לשייכותנו החברתית או התרבותית הם מציעים למעצבים כי פעולת ההאזנה עם ההבנה תלויה רק בתרבות. גם מנדה-לוי [מנדה-לוי,2005] מצדד בגישה זו וטוען כי התפיסה הקולית מתקשרת באופן ישיר לשאלה: מי מאזין? הוא מתבסס על הרומאן "עד משבר" של שמעון הלקין כשמעמיד בפרק השלישי שכותרתו:"בתוככי, ניו-יורק" סוג של מסה פיוטית שעניינה הרעש העירוני בניו-יורק כממד דומיננטי בחוויה האורבנית. "מן הפרק המסאי הזה עולה כי קולות הכרך נתפשים באופן פשטני כ 'רעש' רק לזר ולאורח שאינם מסוגלים עדיין לעמוד על מכלול משמעויותיו." [Ibid]
מציינים כי ארכיטקט שמיעתי ביכולתו לייצור חלל [Blesser & Salter, 2007] בליסיר ו סולטיר
שמעודד התלכדות חברתית בתוך דייריו. על כן המודעות לכך שהחלל הינו גם שמיעתי יש להתיחס אליהה כאפיק ששיך לאנתרופולוגיה תחושתית, כי שמיעה עם הבנת הנשמע תלויה בתרבות?לפי לאביל
הסאונד אינו מוטה רק על ידי חומריות של החלל אבל גם על ידי נוכחות של גופי [LaBelle, 2006A]
אדם, לכן לעולם אירוע סוני הוא אירוע חברתי; על ידי הכפלה והתפשטות של\ ב חלל, הסאונד מחולל ריבוי של נקודות ראות-פרשנות אקוסטיות של מקשיבים. בכך הפעולה החברתית מהווה נדבך נוסך לאירוע הסוני.
4.4	סיכום
פרק זה מצליח לזהות ולהגדיר את תכונותיו של חלל- הסאונד שנדונו בשיח האדריכלי ובדיסציפלינות אחרות. חשיפתם של מאפיינים ותכונות אלה נעשתה בעזרת מתודולוגיה המפגישה בין מספר גדול של דעות ותזות בעניין הקשר חלל/סאונד מהשיח התיאורטי האדריכלי ומדיסציפלינות אחרות. לצורך זאת נעזרנו בכלים כמו ניתוח וסינתזה להתייחסויות אלה, באם הייתה התייחסות בעקיפין או במישרין, באם הייתה צרה או רחבה. כתוצאה של תהליך זו, זוהו 16 מאפיינים המשויכים לחלל-הסאונד: פרספציה שמיעתית, דיאגראמה/ סטרוקטורה, סטרוקטורה של זמן, חוויה, הפנינג/אירוע סוני, אינטראקציה, חומריות/ א-חומריות, מיפוי והתמצאות, אסתטיקה/סינסתיזה, סמיוטיקה של חברה, רוח של מקום, אסוציאציה וזיכרון, טבעיות, אינטרפרטציה, מצב רוח, וזהות/מיתוג חלל. מתוכם הוצגו רק 10; הממצאים מצביעים עוד כי ככל שהתלות בין חלל נתון, הסאונד והמקשיב/מאזין היא מורכבת יותר ככל שמספר התכנות המאפיינות רב יותר בחלל נתון זה.
פרק 5: בחירת וניתוח המדגם
5.1	מבוא
פרק זה יהיה מורכב משני חלקים; חלק ראשון יציג סקירה תקדימים אדריכליים אשר משתמשים בסאונד, לצורך זאת גם יציב הגדרת עבודה של חלל-הסאונד אשר תשמש עיקרון לבחירת התקדימים ולבניית המדגם. חלק שני יציג דיון בחלל-הסאונד על סמך ניתוח התקדימים המדגם, לצורך זאת יוגדרו מקורות הידע הרלוונטיים.
5.2	סקירת תקדימים
על מנת לעשות את הסקירה הזאת ובהתייחס לרוחב היוצא הדופן של הספרות שמאזכרת, בדרך או באחרת, מבנים או אדריכלות המתעסקת עם סאונד, גילינו שזה פירושו להתעמת עם מסה של ספרות לא מאורגנת של דעות, ביבליוגרפיה, ומקורות אלקטרוניים. על מנת לכנס ולחדד יותר את החיפוש הזה, ראינו לנכון כי כל פרקטיקה שמתעסקת עם יצירת חלל אשר הסאונד לוקח חלק בקונספט, המשמעות, הסימבוליות, הייצוג או בהתנסות בתוך החלל הפיסי הינה הגדרת עבודה הולמת ל "אדריכלות הסאונד" או "חלל-הסאונד", העולה באותו קנה מידה עם מטרות מחקר זה.
בהתאם להגדרה זו אובחנו יותר מ-40 תקדימים, כאשר רק 29 הם רלוונטיים למחקר זה. הסיבה נעוצה בכך שמאחר ולחלק מהאדריכלים יש יותר מתקדים אחד, לא נכללו יותר משניים עבור אותו אדריכל על מנת לנטרל חזרתיות בסקירה.
5.3	בחירת וניתוח המדגם
המחקר מזהה כי ניתן לסווג את התקדימים הנ"ל בחמש קטגוריות עיקריות: קטגוריה של מבנים קבועים, פבליונים (pavilions), אדריכלות ווירטואלית, אובייקטים אורבניים, ומיצבים/מיצגים. לצורך בניית מדגם הניתוח נבחרו מתוך הסקירה הפרויקטים שלהלן: מקטגוריה מבנים את ה- Son-O-House של נוקס, מקטגוריה של פבליונים את ה- Philips Pavilion של לה קובוזיה/קסינאקיס , מהמיצבים את ה -Soundscape של Arch-Tectonics, מהאובייקטים האורבניים את ה- Le Cylinder Sonore של ליטנר ומהחללים הוירטוואלי את ה- Cuthbert Hall של ניטשה וחבריו [איור 5.1]. תנאי הכרחי לבחירת תקדימי המדגם היה מצאי של חומר מהימן, שלם ומפורט.
ניתוח חמשת הפרויקטים במדגם יסתמך על המאפיינים של חלל-הסאונד שזוהו בפרק קודם, ויספק תשובות לשאלות שלהלן:
1.	עד כמה המאפיינים התיאורטיים מוטמעים בפרקטיקה זו של אדריכלות הסאונד.
2.	באיזה מובן פרקטיקה זו תופסת את חלל-הסאונד או הסאונדסקיפ בשונה מהשיח התיאורטי.
אולם, מאחר ואין לנו נגישות פיסית למבנים אלה, הדרך שבה נלמד ונחקור את החללים האלה תהיה תלויה בספרות הכתובה עליהם ועל חוויות הנוכחות בתוכם. אחת המגבלות הייתה מציאת השיטה או הכלי שניתן לנתח בעזרתו את הקשר בין חלל לסאונד מתוך ספרות כתובה על/ או מתארת את ההתנסות בו. אסטרטגיה ראשונית הייתה 'להתבונן' בחלל-הסאונד דרך משקפתם של אלה שחוו אותם, אלה שיצרו
אותם או אלה שתיעדו אותם אורקולית. לכן המקורות הרלוונטיים הם: ספרי מקור של אדריכלים, דעות של תיאורטיקנים ומבקרים, סקירת מגזינים, מאמרים אקדמיים, הרצאות וכנסים, ראיונות עם אדריכלים, מבקרים מזדמנים, בלוגרים, סרטי וידיאו לרבות הקרנות YouTube.
על מנת להגיע למאפיינים של חלל-הסאונד והתפיסה שלו בפרקטיקה חיפשנו בתוך טקסטים וחומרים אורקוליים אלה את המשמעות השמיעתית 'vocal significance' של החלל: איך משמעות הקול בכלל מתחברת לחלל המעוצב? איך תכונותיו הקונפיגורטיביים של חלל משפיעות על הסאונד בחזרה? איך אנשים נקשרים לחלל הסוני זה? ומה הם הערכים והמשמעויות שמשייכים לחללים אלה? ולהלן הממצאים:
Philips Pavilion 5.3.1 פיליפס פבליון
[Spuybroek, 2006] המבנה הזה נחשב לראשון בסדרת אבני הבחן של אדריכלות הסאונד
[2007,Ripley]. חברת פיליפס רצתה לבנות פבליון מותג המגלה את היכולות הטכנולוגיות של פיליפס בשיאה ולדהים שני מיליון של מבקרים ביריד העולם Expo58 בבריסל. הבחירה נפלה על האדריכל הצרפתי המפורסם לה קורבוזיה. לה קורבוזיה רצה לעבוד עם מלחין יוצא מן הכלל, לכן בחר את אדגארד ואריס (Edgard Varese). בזמנו ואריז נחשב לדוגמא טיפוסית של דור מעבר, שעבד עם מוסיקה אלקטרונית [2006 ,Spuybroek]. לפבליון הוא חיבר את היצירה שנחשבת ליצירה האלקטרונית הראשונה "פואמה אלקטרונית" (The poeme electronique). יצירה זו נעשתה במיוחד עבור האירוע; באמצעות 400 רמקולים שהציב בשורת חדרים נפרדים, יצר ואריז סביבה חללית אלקטרונית שמשלבת ארכיטקטורה, קולנוע, אור ומוסיקה לתוך חוויה כוללת שתכליתו התנסות תוך תנועה בחלל וזמן [איור 5.2]. מסלול הסוני של 8 דקות נוצר על ידי השימוש ב-400 רמקולים וכ-2 מיליון איש התנסו בחוויה זו בתערוכה. היצירה, שהתקבלה בדעות חלוקות, קראה תגר על ציפיות הקהל ועל אמצעי הלחנה מסורתיים והפיחה חיים בסינתזה ובמצגת אלקטרונית.
"I will not make a pavilion for you (Philips) but an Electronic Poem and a vessel containing the poem; light, color, image, rhythm and sound joined together in an organic synthesis." Le Corbusier
הרמה השנייה של התעסקות עם סאונד במבנה זה ניתן לזקוף לזכותו של האדריכל יאניס קסינאקיס Iannis Xenakis . בין השנים 1951 ו- 1960 הוא שימש עוזרו של לה קורבוזיה. קסינאקיס נחשף בזמנו להנדסה מודרנית, עיצוב, ויצירת צורות מרחביות. הוא התעניין בסוג חדש של גיאומטריה שנקראת Ruled Surfaces שנוצרה על ידי קווים ישרים אבל מסובבות. הוא השתמש בדיאגראמות, גיאומטריות
כמתמטיקאי וקומפוזיטור תרומתו . [Spuybroek, 2006] (Score) 6כַּפְרִטיטּוָרה Ruled Surfaces -ו
של קסינאקיס לפיליפס פבליון חושפת תובנה מוזרה של תהליך קומפוזיציוני וחקירה סונית שהשתמש בהם במקביל ובאותו זמן בכדי לרשום את תנועות הקול בתוך חלל וזמן [LaBelle,2006A]. לפי תרייב [1996 Treib] הדמיון בין היצירה המוסיקאלית המפורסמת שלו Metastasis לבין הסטרוקטורה של הפבליון הוא עצום [איור 5.3]. שתיהן בביטוי של ה- Ruled surface, ואין שם תווים מוסיקאליים.
סבויברוק [2006 ,Spuybroek] טוען כי זוהי דיאגראמה של מערכת יחסים, קסינאקיס הוא הראשון שמציג גיאומטריה כבניין ללא תווים. במוסיקה, ארגון זה של מערכת יחסים הינו נחשב כווריאציה הדרגתית או מעבר מסולם קולות אחד לסולם קולות אחר (Modulation… Arpeggio). המבנה היה כולו מורכב מ (Ruled surfaces), משטחים של קווים ישרים שנראים ביחד כעקומה hyperbolic) (paraboloid. לה קורבוזיה רצה עיצוב שונה לחלוטין וראה בצורה החדשה כניתן ליישום. זאת אומר
שהצורה ניתן לניגון, הצורה של המבנה יכולה להתקיים כתווים מוסיקאליים של יצירה או להיפך, התווים של היצירה יכולים להתקיים כצורה ארכיטקטונית:
"That means you can actually play the form, the form of a building can become the score of a piece of music, or the score of piece of music can become the form of architecture." [Ibid].
תחת ההדרכה של לה קורבוזיה, הקונספט והגיאומטריה של קסינאקיס עיצבו את החלל בצורה נאמנה לפונקציות מתמטיות. ואריז הלחין את המוסיקה ואת הסאונד שהועצמו על ידי הקרנה של אור ותמונות דינמיים שהגה אותן לה קורבוזיה. ואריז תמיד חיפש את האבסטרקט, במידה מה גם קונספטים בהשראה של צורות ותנועות חלליות. בין אלמנטים אחרים ל (l' Poème électronique) הוא השתמש ברעשים של מכונות, אקורדים של פסנתר, קולות של מקהלה וסולו, וצלילים מלאכותיים אחרים. בעזרת אמצעים טכנולוגיים מתקדמים שהיו זמינים לפיליפס פבליון, הקולות של הקומפוזיציה נדדו ושוטטו בתוך החלל הפנימי בנתיבים מורכבים מאוד[Föllmer, n/a].
מניתוח של סדרת סרטי וידאו על הפבליון שהתפרסמו על ה- YouTube.com ואחרים כדוגמת VEP project שמשחזר את חווית ההתנסות בתוך החלל הוירטואלי, ניתן לקבוע כי אין כאן רק איזשהו קונספציה סטטית אלא סטרוקטורה וארגון דינמיים. יחסים הדדיים בין המבנה של הסאונד לבין ארגון החלל, כאשר מוסיקה וארכיטקטורה משתמשות באותה דיאגראמה דינאמית בו זמנית. בנוסף המבנה והיצירה (l' Poème électronique) עוררו התלהבותם של המבקרים וסיפקו תחושה של אווירת קונצרט. זו הי היצירה הראשונה של הסאונד האופף ואולי יצירת המולטימדיה הראשונה כפי שנתפסת היום [2007 ,Willoughby]. אולם קשה לדעת באם המשתתפים השאירו את חותמם באירוע או ההתנסות דרשה מהם אקטיביות מסוימת. חלל הסאונד של הפבליון העביר מסרים למבקרים על ידי המופע האורקולי, וזה השאיר אצלם סדרה של אסוציאציות וזיכרונות.
5.4	סיכום: הצלבה בין המאפיינים לבין ניצולם בפרקטיקה
לבסוף, על בסיס ניתוח התקדימים, נערכה הצלבה בין המאפיינים שזוהו מהדיון התיאורטי, ואשר הוגדרו בפרק קודם, לבין נצולם ככלי עיצוב/תכנון בתקדימים. מידת ההתכנסות סביב ערכו של מאפיין מסוים במדגם מהווה מדד לחשיבתו של מאפיין זה.
ניתן לסכם כי הדיון התיאורטי על המאפיינים של חלל הסאונד היה נוכח גם בפרקטיקה. המחקר מגלה כי אחרי ההצלבה בין הדיון התיאורטי לבין הפרקטיקה לחלק מהמאפיינים הייתה מידת ההתכנסות גבוהה סביב ערכם, הדבר אשר מצביע על חשיבותם. אחדים היה להם התכנסות בינונית ולפעמים התכנסות חלשה. מידת ההתכנסות הייתה שונה מפרויקט לפרויקט. מאפיינים אלה בונים "סל" מבחר של תכונות לעיצוב ותכנון חלל הסאונד. בנוסף לזה המחקר מזהה ערכים נוספים שהפרקטיקה מיישמת בהצלחה רבה. להלן טבלאות שמסכמות את ההצלבה בין תוצאות הדיון התיאורטי לבין ניתוח הפרקטיקה:
6.1	מבוא
מהו קריטריון עיצוב?ומה הופך מאפיין מצוי של חלל סוני לקריטריון?פרק קודם הציג ניתוח של מדגם חמשת תקדימים ובחן את ניצולם של המאפיינים בתכנון/עיצוב. פרק זה יתמקד בבניית הקריטריונים היכולים לשמש כפרמטרים לעיצוב חלל הסאונד ובעזרתם יהיה אפשר ל"כמת" את התמהיל ממבחר המאפיינים הקיים. מאחר והקריטריונים מתפקדים כקווי הנחייה למעצבים ואדריכלים כאשר יעמדו בפני עיצוב ותכנון חלל הסאונד, לכן הם מהווים כלים שמערבים את מערכת קבלת ההחלטות אצל האדריכל או המעצב. תפקידם של קריטריונים אלה חוצה מעבר לתכונותיו של חלל ודרכם המעצב או האדריכל יכול להתערב בחלל והחליט באם לבצע או לא לבצע מניפולציה, ואם כן מתי היא צריכה להתרחש על ציר הזמן בתוך חלל- הסאונד.
דפוס של שיקול או מאפיין מסוים שמהווה גם קריטריון הוא זה שמתבטא בשלוש ה'מודות' של העיצוב. מרעיון, כלה בהבעה עד הצורה של התוצר[2006 ,Rebelo] :
ביטוי של רעיונות (Mode of Thoughts): תכנית או מסגרת של רעיונות שמקושרים ביחד לתוך מערכת של משמעות. המודה בשלב זה יכולה לבטא סיום תהליך העצוב, או הפשטה שמחוללת רעיונות וקונספטים חדשים.
ביטוי של הבעה (Mode of Expression): הדרך שבה נוטלים מערכת של הרעיונות לישומה על ֶאְקִויָוֶלנְ ִטים (equivalents). הדבר מוגדר כאן על ידי ניצול האיכויות המיוחדות של התווך לצורך העצמת משמעויות.
העיצוב בסוף הוא דרך של יצור על ידי ביטוי הצפוי או: (Mode of Production) ביטוי של היצור
הלא צפוי. הדבר תלוי בדרך שבה חלל הסאונד עומד להיות בנוי ובניצול האיכויות הטבועים בו.
משתמע מזה כי התהליכים המשמעותיים לא קורים רק במימד החשיבה והקונספטים הרעיוניים כי אם גם במימד הטכנולוגי-מעשי. המחקר מציג דוגמא של חמישה קריטריונים של עיצוב; הדיאגראמה הדינמית/ סטרוקטוראלית, סקאלת "הטבילה" (Immersion), אינטר-דיסציפלינאריות בין הארכיטקט למלחין, אינטראקטיביות, והקשבה/שמיעה.
6.2	קריטריונים של עיצוב חלל הסאונד
6.2.1	הדיאגראמה/ הסטרוקטורה הדינאמית
מניתוח ביקורתי של מערך חלל-הסאונד של התקדימים במדגם עולה כי הממצא העיקרי הוא שהסאונד הוא גם חללי (Spatial) וגם ארכיטקטוני (Architectural) וההפוך הוא גם נכון החלל האדריכלי הוא ווקאלי. מניתוח של הספרות התיאורטית וגם מהפרקטיקה עולה כי הדיאגראמה הופכת למתודת תכנון נבנית על ידי המשתמש המקשיב לחלל הסאונד ולא על ידי האדריכל. כאשר נלמדת תנועתו האינטראקטיבית של המבקר, נארגת צורתו המרחבית של המבנה. זה נוכח בתהליך התכנון ובמוצר הסופי. הקשרים בין חלל לסאונד הם קשרים דינמיים, ובכך ניתן לעקוב אחרי התנאים התלותיים של הסאונד על ידי ביטויים חלליים.
יתרה מזו נושא האינטגרציה ההדדי בין צורה לבין אינפורמציה או בין אובייקט סטטי ושטף מידע דינמי הינו נושא עיקרי בחלל-הסאונד. מידת ההצלחה של הפעלתן של קשרים אלה היא עומדת בלב כל פרקטיקה של חלל הסאונד.
עולה גם כי התפיסה העממית שהסאונד הוא מחולל צורה היא סוג של תפיסה וויזואלית ומכאנית של תפקידו בחלל הארכיטקטוני. הדבר היה בולט במדגם כאשר הסאונד היה יותר מאשר תכנון פרמטרי או מנוע גנרציה ואבולוציה של צורה, הוא בטא מערכת יחסים דינמית וסטרוקטורלית.
6.2.2	סקלת ה"אימרז'ין" (Immersion scale)– טבילה במרחב הסוני
מתברר גם כי מושג הטבילה נוכח גם באדריכלות למרות שהוא מבטא סביבה אופפת ולא חלל פרספקטיבי. קריטריון זה מאפשר למעצב לקבוע את רמת הטבילה הדרושה על ידי שימוש בטכנולוגיה מתקדמת ומניפולציות שונות. בהרבה מקרים הפרקטיקה הצליחה ליצור חלל אופף (ambient) במקום חלל פרספקטיבי, כאשר ההנחה היא כי ככל שהחלל אימרסיבי הוא קרוב יותר לעיצוב של חלל אופף ורחוק יותר מלהיות חלל פרספקטיבי שנתפס על ידי מעבר ושוטטות בתוך.
6.2.3	אינטראקטיביות: בין האדם, הסאונד והחלל
האינטראקציה מתרחשת באמצעים שאינם כרוכים בייצוג ויזואלי בלבד, או מערכות ייצוג קוגניטיביות, או כאלה המבוססות תפיסה שמיעתית. החוויה כמובן תהיה באמצעות נווט מרחבי, המוגדר מראש על ידי מתווה ארכיטקטוני. אמצעי האינטראקציה עם מערכות בחלל על רקע השוני בתנאים הסוניים ולא' אך ורק' את התנועה של האנשים בפנים, הם אלה שמיצרים את התגובה-פעולה שלנו עמן באמצעות חישה, רגש ושמע.
ברגע שמתכננים אירוע סוני נדרשת צפייה וקטלוג מראש של ריבוי וִמגְָון של האקציות והריאקציה של האדם, עקיבה אחרי התנועה הבו-זמנית של הסאונד על גבי סאונד, אימג' על גבי אימג', כמו תיאטרליות
עם שיתוף הפעולה בתוך התהליך בין הסאונד האדם וחלל התפארת. התכנון מתיר הצמדות לחוקיות אבל הוא צריך להשאיר חופש מימוש. אז ניתן להשיג:
1.	לקהל המאזינים יש חופש הפירוש והתרגום למאורע .
2.	הקהל מקבל הזדמנות לקדם ולהחדיר חומר קלט אישי.
3.	בהרבה פעמים המאורע מכיל ביטולו של האגו מצד המתכנן. נכון שהחלל מתוכנן אבל ההתנסות בתוכו היא שקובעת את עיצובו הסופי.
4.	המאורע הסוני תמיד הוא משלים את עצמו על ידי התרחשות של מעורבות של הקהל המאזין, ולעולם הוא לא נולד שלם.
5.	מתקיימת אצל הקהל המקשיב מודעות למיקומו על ידי הפנייה לנוכחותו בחלל הסאונד ועל ידי ריבוי הפרספקטיבות.
6.2.4	אינטר-דיסציפלינריות: שותפות בין הארכיטקט למלחין
ברוב התקדימים שנבחנו אדריכלים ומלחינים שיתפו פעולה ליצירתם. ללא ספק קריטריון זה מפגיש בין ארכיטקטורה ומוסיקה בדרך כלל; הוויזואלי לבין השמיעתי באינטראקציה דינמית עם השוכנים בחלל; מוסיקה כאומנות מופשטת שמקבלת ביטויים נפחיים ,צורניים המהדהדים בחלל בו היא מתקיימת, והחללים האדריכליים מוצגים כתווים מוסיקליים מנגנים ומהדהדים. החומר הוא הסאונד, יועץ החומר הוא הקומפוזיטור. אולם שיתוף הפעולה בין תחומי בעיצובו של חלל הסאונד יכול להתקיים גם בין
ארכיטקטים למעצבי מדיה. ההנחה היא כאשר חלל הסאונד מעוצב על ידי שיתוף פעולה כזה או אחר, הוא קרוב יותר פרדיגמתית לגישה החיובית.
6.2.5	קריטריון 'השמיעה וההקשבה'
אנחנו חיים את החיים שלנו מוקפים על ידי קולות. חלק מהקולות מתקשרים ואגרסיביים, אמוציונאליים ומנכרים, אומנותיים ומרעשים. יצירת סביבה קולית זאת אומרת להיות מודע לקיומו של החלל הסוני האינדיבידואלי וכן ללמוד איך ליהנות ממנו בד בבד לכבד את החלל של אנשים אחרים. איך? על ידי פיתוח רגישות אסתטית שמאפשרת אבחנה בין הרעשים שעושים נזק לבריאות שלנו; על ידי בנייה של תודעה אקולוגית חדשה לסביבה פשרנית נכונה; על ידי הקשבה ולא רק למוסיקה. הקשבה ושמיעה הם לא רק מרכיבים אקטיביים בחלל-הסאונד, אלא מתגלים כעניין הכי מהותי בעיצובו. ומהווים השתקפות ישירה לכוונות העומדות מאחורי היצירה של החלל הארכיטקטוני ובכך להפיכתו לחלל הסאונד.
ההנחה כאן כי חלל ארכיטקטוני אינו קבוע וקפוא ויצירתו אינה בכדי להשלים אובייקט של תשומת לב בלבד. זה יתקיים רק שהסאונד מתחיל להתהוות ולהעסיק את הקהל בתוכו ברמת השמע.
קריטריון זה הופך באופן שאין עליו עוררין את ההתעסקות בחלל מצורה בלבד להתעסקות עם תכן, שיישאר כיצירה פתוחה לקלט רבגוני מפעילות בלתי פוסקת ובלתי מכוונת של הקהל . עבודת פתוחה שמהווה מקלט/מפלט לבלתי פורמאלי, לאי-סדר, לאקראי, ללא מוגדר.
קריטריון הקשבה ושמיעה נשען על התיאוריה הדוגלת בהחייאת הפרספציה השמיעתית בארכיטקטורה מה שהיה מוזנח בארכיטקטורה או אולי מה שנחשב כעת לשורשים עתיקים. בנוסף שמיעה מאספת בתוכה את הסאונד עם הקונטקסט החללי שביחד יוצרים את חווית הסינסתיזה בחלל וחווית האסתטיקה בתוכו.
פרק 7: סיכום מסקנות
7.1	סיכום
סאונד הוא מרכיב חושי, קוגניטיבי ורגשי בתפיסה האדם למרחב ולחלל מסביבו. ממחקר זו עולה כי הדיון התיאורטי על הקשר סאונד/חלל הוא דיון בינתחומי, אולם קשה להצביע על תיאוריה מקיפה בעניין כי עודנו נמצא בהתהוות. בנוסף, לא נמצא בספרות דיונים מרוכזים סביב תכונותיו של חלל הסאונד מההיבט האדריכלי, למרות כי ישנן דיונים מתקדמים בדיסציפלינות אחרות כמו מוסיקה ואומנות. רוב הדיונים באדריכלות הן דיונים לא מאורגנים אשר נמצאים ברמה קונספטואלית, המפגישה בין - ארכיטקטורה ומוסיקה; הוויזואלי לבין השמיעתי.
פרקטיקה אדריכלית באופן אינהרנטי הינה סימבולית, רפרזנטטיבית. פרקטיקה של אדריכלות הסאונד הינה ארכיטקטורה אקספרימנטאלית שעדיין לא נסקרה באופן מקיף והולם [איור 7.1].
בשיח התיאורטי העכשווי יש אי קביעה בעניין התופעות שמקדמות באופן רדיקלי את פרקטיקה זו. יש כאלה שמשיכים זאת לתמריצים אקולוגיים, אחרים משייכים לתמריצים טכנולוגיים, או פונולוגיים, ויש כאלה שהם מעורבים [איור 7.2]. אולם למרות זאת היא מצליחה לעורר ולהציב שאלות חדשות ומאתגרות אודות יצירת חלל-הסאונד מול הדיון התיאורטי הבין-תחומי ובמיוחד מול האדריכלי העכשווי בשלושת היבטים אלה, ובנוסף לקרוא תיגר על צורניות החלל ומהותו.
הרבה קונספטים מצוינים פותחו מהקשר בין אדריכלות וסאונד ומספר מבנים טובים נולדו. חיבור זה חוקר את התקדמותה של אדריכלות הסאונד או ההתעסקות בחלל-הסאונד, תיאוריה ופרקטיקה; בין היתר תיאור היסטורי של תפיסת חלל הסאונד, את תפקידה בעיצוב החלל הארכיטקטוני העכשווי, ודעות של תיאורטיקנים ופרשנים שהתעניינו בתפקיד הסאונד, הרעש, והמוסיקה. מתוך התיאוריה הקונספטואלית והפרקטיקה הניסיונית החיבור מצליח לאפיין את חלל –הסאונד ומצליח לזהות את הקריטריונים העיצוביים מניתוח תקדימים מייצגים ומניתוח דפוסי ההתעסקות של הארכיטקט באותן פרויקטים.
למרות כי קיימים הבדלים מהותיים בין תפיסת הסאנדסקיפ (soundscape), תפיסת עיצוב הסאונד (sound design), תפיסת אומנות הסאונד (sound art) ותפיסת חלל-הסאונד (sound-space), המשותף ביניהם הוא כי כולן לא מבטלות את ההתעסקות עם החלל והאדם מבחינת הייצוגיות והמשמעות, ובהרבה מקרים ההבדלים הם ניואנסים שמעשירים את הדיון ביניהם. השילוב בין מידע ויזואלי ואודיטורי יכול לייצר אינטראקציות שונות לאדם השוכן בחלל (Inhabitant). חלל הסאונד מביא את שיתוף הקהילה להעלות את רמת התודעה לסמלי תרבות סוניים באשר הם, לרבות אלה המאוימים להריסה ולהתחדשות. בנוסף עקרונות העיצוב של חלל-הסאונד מהווים מכניזם בעלי יכולת לשדרג את החלל האדריכלי מחלל ויזואלי סביל לחלל עילאי אקטיבי.
7.2	התרומה של המחקר
המחקר מציג התפתחות של אדריכלות חדשה שנוטלת את הקונספציה של חלל-הסאונד להתעסקות אינטר-דיסציפלינארית יוצאת דופן ומגבשת מושגים חדשים אלמנטאריים ועל-זמניים. המחקר תורם להגדרת תחום העיצוב של חלל-הסאונד בשיח העכשווי של האדריכלות והסאונדסקיפ. הדבר הושג על ידי::
-	הגדרת מאפיינים בתחום הסאונד לניתוח תקדימים ארכיטקטוניים.
-	התחלה של תצפית, סיווג, וזיהוי טיפולוגיות שונות של חלל-הסאונד.
-	חשיפה של לקסיקון חדש שיש בו די בכדי לשרטט את קווי המתאר של עיצוב חלל-הסאונד ויש בו די בכדי להניח את אבן היסוד של 'אדריכלות דור האייפוד'.
ייחוד אחר של מחקר זה הוא יישומה של שפת הדפוסים (Pattern Language) בהבנת חלל- הסאונד שעזר ב:
-	הבחנה וכנוי השאלות הכלליות של ניתוח סאונד-החלל.
-	תיאור קריטריוני מפתח שעונים על מטרות המחקר.
-	מעבר לוגי משאלה לשאלה בניתוח התקדימים .
-	הצגת ריבוי של דרכים שונות ועל-זמניים בתהליך העיצוב של חלל-הסאונד.
7.3	שימושים עתידיים
א.	המחקר כרקע להרחבת הדיון לחקר המאפיינים של חלל-הסאונד. אחד יכול לטעון כי לא כול המאפיינים הם נחלת תחום האדריכלות או תחום העיצוב, ויש חלק מהם שהתפתח מדורי דורות ובצורה עממית (vernacular) ללא קשר להתפתחותה של אדריכלות הסאונד.
ב.	המחקר מציע דרך לניתוח חללים ארכיטקטוניים קיימים, רקמות אורבניות קיימות, או אפילו אובייקטים לפי המשמעות הסונית שלהם. יש מקום לבחון מחקר עתידי יישומי שכולל תצפיות שמשדרג ומשכלל שיטת ניתוח זו.
ג.	המאפיינים שהוצגו במחקר ללא ספק יכולים לשמש כל פרוגראמה לעיצוב החלל.